
[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 1 ]
fjr. 132.
MittagiS-AlllSgafte. xxrv. Jahrgang.
Gxpedktio«
«dmintstratlo«
Heerengoffe l« «-U. edenerSI,-
Redaetkv«
Herrengafle lt> »eu, 1- Stock.
Ltlephsii-VkrUadun,:
„.„. I.. Nr. iss,
I!kdactioi> i,^ Nr. 249S
Ao»iInistrstto» 1 «- 2Q3fl
tmt erpcMIionf' 1tt eo3m
H.-n r.Mcrcy® 0$ B |«rl9J4
«uchdniekerei j
«aüidruck bet Feuilleton» Mt<
loten, d. sonstige» Inhalt» iint
gegen Quellenangabe gestattet.
Unverlangten Mnntlseripten Ist
. Rückporto beigiilegen.
rager
'— t
Abonnement
$ r Ht ««gen- m|
dtndaiiszadt s* *c«:
I« btr Arntlnlstratlann«»
den lUinlr«:
KOMtltd) 2 g 20 h„ g. IJ4
t ut Zustellung in* Snn*t
onaftidi -2 K So h <- S. lj»
Mit täglich lmallgerPast-
verlendnna:
Ulanatlich 2 ic so d „p. t.«4
Mit tiqllch 2>ua»ger Post-
verlendung:
monatlich SK S) h= n.J,5*
Hinzeknr Nummer«
Prag.. 8 Ü--S !r.
Auswärts. 10 h=5 tfcT
S« serat«.
tvntrc brm Ra««e m9
ÜupnntbflrguHsl der ffnfratf
flffpcJlctifn Perlttrile H-
rechnet.
Erschein« tiiglich 2 mal.
Montag, 14. Mai 190©
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Feierlicher Empfang der
Delegationen.
Unter dem üblichen Ceremonie! hat gestern
Mittag in der Hofburg zu Ofen der feierliche
Empfang der Delegationen stattgefunden. Da
die Delegationen in Budapest tagen, erschien
zuerst die österreichische Delegation vor dem
Monarchen. Deren Präsident Del. Ritter v.
Jaworski richtete folgende Ansprache an
den Kaiser:
„Surre k. u. k. Apostolische Majestät! Dem er­
habenen Rufe Euerer k. u. l. Slpostolischen Majestät
Folge leistend, naht die Delegation des österreichischen
Reichsrathes ehrfurchtsvollst den Stufen deS Aller­
höchsten Throne« mit den Gefühlen unwandelbarer
Tretie, innigster Liebe und Berehrung. Geruhen Euerc
k. u. k. Apostolische Majestät den Ausdruck dieser Ge­
fühle Allergnädigst entgegenzunehmen.
Bon dem ernste» Bestreben geleitet, den Anfor­
derungen der Monarchie in Bezug auf deren Macht­
stellung und Sk‘. itung, sowie in Bezug auf die Schläg-
frrtigleit der Armee zu entsprechen und dieselben mit
den finanziellen Kräften der Monarchie in Einklang zu
bringen, darf sich die Delegation des ReichSratheS der
Hoffnung hingeben, daß es ihr gelingen werde, die
ihr zugekommenen Aufgaben einer den Staatsintercffen
entsprechende» Erledigung zuzuführen.
Euere k. u. k. Apostolisch« Majestät I Aus das
Tiefste ergriffen und freudig bewegt find die Völker der
Ab) (Waiibnitf verboten.
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Schließlich rief er beinahe zornig:
„Ja— und war sie denn nicht entzückend?
— Und ich war jung— und Sie hatten mich
verschmäht, Fräulein Margarethe l— Wenn man
Nicht weiß, wie man einen fürchterlichen Schmerz
ertragen soll —, da thut man eben Unsinniges!
Das müßten Sie doch sehr gut begreifen, die Sie
jetzt inS Kloster gehen wollen I"
„Darin sehe ich keinen Vergleich," ant­
wortete ich und bemühte mich, ruhig und kalt zu
bleiben.
Er lächelte flüchtig, wurde aber gleich wieder
ernst.
Und nun kam das Schlverste:— daß er der
Prinzessin Glück und Freude in ihr Dasein ge­
bracht habe, könne er nicht bereuen, selbst wenn
die Trennung, an der er doch keine Schuld trage,
ihr Ende beschleunigt haben sollte— aber wie
er nach und nach die Ahnung und dann die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß er damit mir
einen Kummer zufügen werde, daß er mich hätte
gewinnen können und nun verloren geben müsse
— da wäre die Reue dann doch über ihn ge­
kommen.
Mein Gott— wie klug es war, daß er
tndete:
„Um Verzeihung kann ich Sie nicht einmal
bitten, denn Sie sind ja doch an Allem schuld."
Ich!—
Monarchie, ist die treu ergebenste Delegation von dem
herzlichen und glänzenden Empfange, der Euerer k. u. k.
Apostolischen Majestät bei Allerhichstihrem Besuche in
Berlin zu Theil würbe. Sie erblicken darin eine»
neuen Beweis für die herzliche Freundschaft zwischen
den beiden erhabenen Monarchen, wie nicht minder für
den ungeschmälerten Fortbestand deS mitteleuropäischen
BündniffeS, welches zur Erhccktnng des Friedens so
wesentlich beiträgt. Der Empfang, welcher Euerer
Majestät von Seite der Stadirepräsentanz und der
Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen Reiches zu
Theil ivurde, hat in den Herzen der Völker Euerer
Majestät den kräftigsten Widerhall gefunden. Gelten
doch diese Huldigungen doch nicht bloß dem Frieoens-
fürste», dem Schöpfer deS Dreibundes, gelten sie doch
auch unserem geliebten Herrscher, Seinen hohen Regenten-
tugendcn, zu besten Weisheit, Gerechtigkeit und Herzens­
gute die treuen Völker Euerer Majestät in Tagen jeg­
licher Betrübniß hoffnungsvoll aufblicken.
Möge die gütige Vorsehung Euere Majestät noch
lange in rüstiger Gesundheit erhalten zum Wohle, zum
Heile der Monarchie. Gott beschütze, Gott segne Euere
k. u. k. Apostolische Majestät!"
Die Versainmlung brach in begeisterte Hoch!-
Rufe aus.
Die Thronrede.
Se. Majestät geruhten hierauf zu er­
widern:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit,
welche Ich soeben vernommen habe, erwidere
— 69—
Ja, er hat mir Hnnal sein unentwcihteS
ganzes reiches Jugendfühlen geschenkt, und ich
habe eS nicht geachtet!— Weil eS zu frug war
— weil ich zu kindisch war— weil ich nicht
verstehen konnte, waS er damit gab.... Ist
denn das Schuld?!
Ich weiß nicht mehr, was Recht und Un­
recht ist.
Ich will ihn ja nicht verdammen. Aber die
Seine werden— nein! Ich müßte gewaltsam
etwas in mir ersticken. Je schwerer es mir wird,
ihm zu entsagen, desto sicherer fühle ich, es muß
sein.— Ich würde mich verlieren in einem
wilden Rausch, vor dem ich mich fürchte. Eine
Liebe, auf die ich nicht stolz sein könnte— wie
vermöchte ich mich noch selbst zu achten, wenn
ich ihr nachgeben wollte.
**
Als wir heimkamen, brachte ich Adile zu
Bett. Wir mußten sehr leise sein, um die anderen
K einen nicht zu wecken. Der Schlafsaal war
erfüllt von ihrem warmen Athem. Adile war
auch so müde von Luft, Sonne und Vergnügen,
daß sie im Hcmdchen auf dem Bettrand sitzend
einschlief, während ich ihr die Strümpfe von den
dicken Beinchen zog. Als ich sie hincinhob und
dabei küßte, wachte sie noch einmal auf, drückte
sich an mich und murmelte halb im Traume:
„Ich habe Onkel Rochus sehr lieb!"
Da war mir Plötzlich alle Fassung zu nichte
geworden und es kam mir vor, als wäre ohne
ihn das Leben gar nicht möglich.
Ich mit dem Ausdruck Meines aufrichtige«
Dankes. Die politische Lage der Monarchie
hat in den wen gen Monate», die seit der
letzten Session der Delegatioueu verflösse»
sind, keine Aenderung erfahren. Unser lang-
bewährtes intimes Verhältniß zu unseren
Verbündeten, welches auch anläßllch Meines
jüngsten Besuches bei Sr. Majestät dem
deutschen Kaiser wieder in so erhebender'
Weise zutage trat, findet in den vortreff­
lichen Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen, sowie speciell i»
dem st e t e n Einvernehmen mit
dem russischen Reiche in allen den
näheren Orient betreffenden Fragen eine er­
freuliche Ergänzung und leiten wir aus dieser
Situation die Zuversicht ab, daß der Mon­
archie die Segnungen des Friedens auch
fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in-
diesem Jahre mir in den engsten Grenze»,
der Nothwendigkeit Mrhrfordernngen. Die-
selben sind theils eine Folge der frühere»
Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche
im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen
und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirihschaftliche Lebe» in Bosnien
und der Hcrcegowina bewegt sich in den nor­
malen Bahnen stetiger Weiterentwicklung und,
zur Deckung der Vcrwaltungskosten dieser
Den 8. März 18..
Immerfort muß ich grübeln und träumen
und komme doch nicht zur Klarheit. Ist die Ent­
sagung von dem, was das Herz im Innersten
doch begehrt, daS Rechte— warum macht sie
denn so schlaff und zehrt so alle Kräfte aus?
Als mir die Welt voll goldener Hoffnungen
stand, war ich doch ein leidlich tapferes Mädchen.
Jetzt erschrecke ich oft über mich selbst und mein
Wesen— wie gereizt es ist u-ch empfindsam,
gradezu unausstehlich.
Ich versuche mit allem Ernst mich auf »reinen
künftigen Beruf als Lehrfchwcster vorzubereiten,
aber die Freudigkeit will sich nicht finde».
**
Den 10. März 18..
Vorhin stand ich am offenen Fenster und
sah in den kleinen Klostcrgarten— um dieselbe
Abendstunde, die ich früher so gern auf dem
Dache von Zemgins Hause zubrachte und in
Omar Paschas Garten hinabschaute. Das ist die
Zeit, wo die Sonne verschwunden ist und der
ganze Himmel sich in helle glänzende Goldfarbe
taucht, die sich allmählich in zartestes Rosa ver­
wandelt.
Hier wie dort bekommen dann die Pflanze«
ihren Abendtrun'. Aber statt des Schwarms
buntgekleideter Orientalinnen geht vor mir die
stille Schwester Seraphim in ihrem steifen,
dunklen, schweren Nonnengewande umher und
sendet aus dem Schlauch in ihrer Hand hohe
Wasserstrahlen über die durstenden Gewächse.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 132.
14. Mai 1900.
Länder werden w!e bisher die eigenen Ein­
nahmen vollkommen ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung,
mit welcher Sie sich Ihrer verfassungs­
mäßigen Thätigkeit unterziehen werden, ver­
trauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herz­
lich willkommen.-
Der Cercle.
(Prlv.-Tel. it® „Preger Tagblatt)
«ndatzest. 13. «,!.
Nach Verlesung »er Thronrede hielt der Kiffer
Perele and zeichnet« alle Delegirte« durch Ansprachen
au».
An den Delegirten Dr. V. Demel wandte
sich Bt. Majestät mit den Worten: Ei- find Bürger-
meißcr von Tescheu? Wie geht e® Jhueu?.. Zst ti
wieder ruhig in der Arbeiterschaft? Das war eine döse
Zeit.— Del. *. Demel: Die Stimmung hat sich be­
ruhigt. D!« Zeit war eine böse, denn unter dem Etrikr
hat Alle®, insbesondere der Handel und da® Gewerbe,
vornehmlich in unserer Gegend gelilten.— Kaiser:
Sir haben damals eine ausgezeichnete Rede gehalten,
sie war sehr gut. Unter den Verhältnisse» gehörte Muth
dazu, so zu sprechen.— Demel: Ich danke rrgehenst,
Majestät. E® ist so viel Unrichtige® und Unwahre® in
der Arbeiterfrage verbreitet worden, bah die® einer
Richtigstellung bedurfte. Kaiser: Ja, da® ist wahr, tS
war schr gut und nothwendig, daß dem entgegenge-
tretm wurde. Da® wird allgemein anerkannt.
Zu dem Del. R. v. K o, l o w® ki sagte der Kaiser-
Ich sehe Sie immer während der Delegationen. Sie
komnun immer nach Budapest.?— R ». Kozlowkki-
Rein, Majestät, ich hatte da® Glück und die Ehre Enere
Majestät in Galizien und i» Wien zu sehen. In den
Delegationen bin ich da® erste Mal.— Kaiser: Ja
wohl, Sie kommen vom Landtage? R. v. Koz-
IvwSki: Zu Diensten, Eure Majestät, ich komme
direkt von Lewberg.— Kaiser: Sie waren sehr sieißig
im Landtage— R. v. KozlowSkI: Leider ist die
Dauer der Landtags: cssion im Sommer so kurz, daß wir
mir mit Mühe unseren Bericht in der kurzen Zeit fertig­
stellen können.— Kaiser: Ja, aber der galizische
Landtag hat trotzdeni sehr viel g-Ieistet.
Zu dem Del. Dr. Pergelt sagte der Kaiser:
G® freut niich sehr, Sie wieder zn sehen. Wie geht es
Ihnen?— Dr. Pergelt: Ich tanke, Enre Majestät,
persönlich gut, politisch muß man e® eben ertragen.—
Kaiser: Ja, man muß e® auch wirklich ertragen, aber e®
muß endlich einmal besser werde».— Dr. Pergelt:
Das, Majestät, wünschen wir Alle und streben e® an.
Mit dem Delegirten Dr. Untat converfirt« der
Monarch über die Verhandlungen Im dalmatinischen
Landtage, dessen Präsident Buiat gewesen. Ec. Maje­
stät sprach Seine Anerkennung für den ruhigen und
sorgfältigen Gang der Verhandlungen an®. Der Kaiser
sprach sodann mit dem Delegirten über den Nothstand
in Dalmatien.
Mit dem Delegirten Grasen Etürgth sprach der
Kaiser über die Berathungen des steiermärkischen Land­
tages.
Mit dem Del. Dr. &kcrt unterhielt sich der
Kaiser über die Arbeiten des mährischen Landtages
während der letzte» Seffion und bemerkte, daß im Land­
tage doch noch die Ruhe erhalten worden sei.
Mit dem Del. Dr. Sl«t«a sprach der Kaiser über
locale Angelegenheiten «nd über die Arbeiten dr® böh­
mischen Landtages.
Den Del. Nencajz fragte der Monarch: Sind Sie
das erste Mal in der Delegation?— Del.: Zu dienen,
Majestät.— Kaiser- Sind Ei« auch im Landtage?
— Del.- Nein, Majestät.— Kaiser- Hat sich Lai­
bach vom Erdbeben erholt?— Del.: Nach Außen ja.
Im Innere» aber wird das Land die wirthschastlichen
Folgen schwer überwinden können.
Zu den: Del. Fink sagte der Monarch: Sie find
nicht das erstemal in der Delegation? Fink: Rein,
Majestät. Kaiser- Sind Sie auch im Landtage? Fink-
* Nein. Kaiser- Ihr Landtag arbeitet schr gut und rasch;
er hat ja Alles ausgearbeitet. Der Rhein ist auch in
fein neues Bett geleitet worden. Gelangen diese Bauten
gut? Fink- Ja. Majestät. Bis jetzt geht Alle« vor­
züglich.
Der Kaiser wandte fich an den Del. «cßmanu
Mit der Frage, wie weit die Arbeiten des nied.-österr.
Landtages gediehen seien und gab hieraus der Ansicht
-Ausdruck, daß es im nied.-österr. LandeS-AnSschusse
. Leite 2.
stets viel zu thun gebe. Insbesondere erkundigte sich der
Monarch darum, ob das provisorische Landcsbudget be­
willigt sei. Dr. Geßmann erwiderte, daß hoffentlich
noch im Monate Oktober da® definitive Budget zur
Erledigung gelangen werde.
Dem Del. Polzhofer sagt« der Monarch- Sie sind
vom Lande gewählt? Polzhofer- Jawohl, vom Land
gemelndenbezirke Hietzlng. Kaiser: Ei« sind auch im
Landtage? Polzhofer- Nein, aber i» Wiener Ge>
«einderathe. Kaiser- Dort haben Sie viel zu thun?
Polzhofer- Der Wiener Gememderath hat fich dem­
nächst mit der Lösung wichtiger Aufgaben zu befaffen,
insbesondere mit dem Bau einer zweiten Hochquell-
Leitung. Kaiser- Wien braucht gute® Wasser in aus­
reichender Menge. Die neuen Quellen liefern vortreffliche®
Wasser. Polzhofer- Auch der Bau von Elektricität®
werken wird demnächst zur Durchführung gelangen.
Kaiser- Da gibt es also viel Arbeit.
Leu Delegirten Wenger fragte der Kaiser, ob
i» Oberösterreich auch die Kälte Schade» angerichtet
habe. Weiter® gab der Monarch den» Delegirte« gegen­
über seiner Befriedigung Ausdruck, daß der ober-
österreichische Landtag so sieißig gearbeitet habe «nd
sprach den Wunsch aus, daß es auch in den übrige»
Landestheilen so gut und friedlich gehen mög«. Ferner
fragte der Kaiser, wie viel Obcröfierreicher nach Jeru-
salem gefahren sind, und drückte seine Freude aus, daß
a»»ch der Bischof die Pilger begleitete. Zum Schluß«
sagte der Kaiser, daß er sich schon sehr freue, wieder
nach Jschl zu lomrnen.
Mit dem Delegirten Manthrrer unterhielt fich
der Kaiser über die Pariser Weltausstellung.
Etwa® länger ronferirte der Kaiser mit dem
Delegirten Popvbiet über Bukoivinaer Landerange­
legenheiten, insbesondere über die Verhältniffr im
Landtage und über die Bauernfrage.
Den Delegirten Wachnlauln fragte der Monarch-
Sie sind zum ersten Mal« in der Delegation?—
Wachnianin- Ja wohl, Majestät.— Der Kaiser-
Gehörcn Sie auch dem Landtag au?— Wachnianin-
Seit fünf Jahren gehöre ich dem einzigen friedfertigen
Landtage Oesterreichs an.— Kaiser- Sie gehen mit
gutem Beispiele voran, trotz mancher Meinungsver­
schiedenheiten.— Wachnianin: Wir schlichten diese
im Wege deS Compwmißes.— Kaiser: Aus
welcher Gegend sind Sie gewählt?— Wachnianin-
AuS den» ruthenischen Bezirke Eokal. —Kaiser-
Und zu Hause sind Sie?— Wachnianin: In
Lemberg.
Dem Delegirten PoPoNeski drückte der Kaiser
seine Freude aus, ihn wieder in der Delegation zu
sehen. Er besprach »nit ihm das Militärbudget, sowie
deu Abschluß der WaweMransaction zwischen dem
KriegSministerium unddemLandesauSschußvon Galizien.
Auf die Bemerkung deSTekegirten, daß in dem Berichte
des LandesauSschußes an den Landtag daS Entgegen­
kommen der Militärbehörde in dieser Angelegenheit
hervorgehoben wurde, drückte der Kaiser seine Befriedi­
gung darüber aus, daß die Transaktion endlich zu
Stande gekommen ist.
Zum Delegirten 8a«btn> sagte der Kaiser: ES
freut mich, Sie hier zu sehen. Sind Sie das erst«
Mal in der Delegation?— Gambini- Ich bin zur»
ziveiten Male Delegirter.— Der Kaiser: Wo find
Sie zu Hause?— Gambini: In Capo d'Jstria.
Im ReichSrath« habe ich die Ehre den istriauischen
Großgrundbesitz zu vertreten, mit dem Wahlort« Parenzo.
— Der Kaiser: Hat Jstrien durch die Kälte ge­
litten?— Gambini: Ja wohl, Majestät, aber nicht
so stark, ,vi« im vergangenen Jahre, wo Jstrien auch
durch andere elementare Unglücksfälle heimgesucht wurde.
Unsere wirthschastlichen Verhältnisse find wahrlich sei
einer Reihe von Jahren sehr traurig. Die Localbahn
Trieft-Parenzo—Eonsanaro, die im Begriffe steht ge­
baut zu werden, wird hoffentlich die traurigen Verhält­
nisse bestem; aber um sie gänzlich zu sanlren, ist es
nothwendig, daß noch weitere dringende ökonomische
Maßregeln, in erster Linie jene der Regelung deSFlußeS
Quieto in Angriff genommen werden, welche® Unter­
nehmen ich Euerer Majestät Schutz empfehle und darum
bitte.— Der Kaiser: Hat »nan diesbezüglich ein
Project? —Gambini: Ja, Majestät. U»»d wenn
dieses Project durchgeführt und der von der Regierung
erwarteten Unterstützung theilhaftig wird, dann wird e®
ein Segen jür die ganz arme Landbevölkerung dieses
Theiles unsere» Landes sein.— Kaiser: Ich
wirderhole, daß Ihnen nirgends« atze«
getreten wc rden soll.
Znm Delegirte»' Kasta» äußerte der Kaiser:
„Der böhmische Landtag ist mit seinen
Aufgaben gar nicht fertig geworden."—
Del. Kaftanr „Leider nicht, Majestät. ES wurde
demselben nicht die nothwendige Zeit gelaffen."—
Kaiser: „Da» istrecht bcdanerlich." —Del.
Kasta«: „Die Seffion stand eben unter dem Ein­
drucke der unerquicklichen innere« Verhältniffr. Ich
wage hier an Euer« Majestät die ergebenste Bitte zr»
stellen, gnädigst nicht zuzulassen, daß die verbrieften
Recht« des czechischen Voltes, »yelche inbetreff der
Meichberechtiguntz der czechischen Sprache durch den
Art. l9 der Staatsgrundgesetze und durch kaiserliche
Patente anerkannt »vorden sind, nicht «rrletzt «»erden.
Das rzechische Volk »var stets kaisertreu."— Kaiser-
„tt# gilt das jetzt zu beweise». Der «ngcnbtick
ist sehr ernst."
Zu Del. Dr. Stranskh äußerte der K a i s e r: „I 4'
wünsche, 18 möge auch im Reichsrathe
vor wär t s geh« «."— Del. Dr. Stransky: Majestät,
wir find nicht daran schuld, wem» ei nicht gehen sollte."
*
von unserem U.->Corrcspon deuten erhalten
wir »och folgende Einzelheiten über das Drle-
gationScercle:
Zu dem Delegirten Dr. Pacäk sagte der
Kaiser: »Sie waren, wie ich glaube, wieder­
holt in der Delegation?— Pacäk: „Ja-
wohl, Majestät, schon sehr oft.*— Der Kai­
ser: „3m Reichsrathe wurde biS-
her leider nichts gearbeitet."—
Pacäk: Das ist nicht unsere Schuld, Ma­
jestät. Wir wurden in unsere Kampfstellung
hineingedrängt und mußten sie einnehmen,
keineswegs leichten Herzens. Trotz unserer
jahrelange» patriotischen Haltung wurde unS
das uns gebührende Recht entzogen und wir
müssen die Rechte nnseres Volkes vcrtyeioigen.
— Der K a i s e r: ES soll» nd wird
aber Ihrem Volke nicht nahe ge­
treten werden, das verspreche ich
Ihnen.— Pacäk: Das ovstructionistische
Vorgehen einer Minorität würde jede Arbeit
einer jeden Majorität im Parlamente un­
möglich machen, wenn nicht irgend ein Gegen,
gewicht aufgestellt würde, wodurch dieses Kampf.
Mittel mit der Zeit für jeden Theil im Par­
lamente unmöglich gemacht wird.
Der Empfang der ungarischen
Delegation.
Unser dl.-Correspondeiit berichtet «ns:
Der Cercle der ungarischen Delegation nahm
ungefähr */* Stunden in Anspruch.
Als Ersten sprach der Kaiser deu Präsi­
denten Desto er Szilagyi a», welchen er für
seine ausgezeichnete Ansprache (wir lassen sie
im Abendblatt folgen. D. N.) dankt». Sehr
warm sprach sich der Monarch Hrn. Szilagyi
gegenüber über den Empfang in Berlin
a u s.
Mit dem Del. Grafen Szapary conver-
firte der Kaiser über die Katholikrn-Autonomie.
Znm Del. Max Falk sagte der Kaiser:
„Sie haben wieder das Referat über die aus­
wärtigen Angelegenheiten angenommen."—
Del. Falk: Zu Befehl. Majestät! Obwohl
ich auf meine alten Tage ein Absolut ist
werden möchte. „Ja, ja— sagte der
Kaiser lächelnd —daS ist nicht erlaubt."
Mit dem Grafen Albert Apponyt
unterhielt sich der Kaiser längere Zeit. Der
Monarch leitete daS Gespräch mit folgenden
Worten ein: „Nun Graf, seitdem wir unS
znm letztenmale gesehen haben, ist auch in der
äußeren Polstik nichts Bemerkenswerthes vor»
gekommen."— „O doch, Majestät— er-
widerte der Graf— die Berliner Reife."—
„Dahaben Sie Recht —sagte der Kaiser —sie
war schr schön. Die Berliner haben
sich ausgezeichnet."— „Wir haben
uns— erwiderte Graf Apponyi außerordent­
lich darüber gefreut, daß Enere Majestät
auch anderwärts mit solcher aufrichtigen


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 3 ]
öeite I.
Präger Tägbiitt &ir. 13<2.
14. Mai 1900.
Negeisterung empfangen werden. wre jedes­
mal in Ungarn. „Eine beinerkenswertbe Aeuße­
rung machte der Kaiser dem Delegirteu
Moro» Harkanyr. Der Kaiser sprach mit ihm
Lbcr die Arbeiten und den wahrscheinlichen
8)rrfonf der Delegation und schloß mit folgenden
Worte»: Ich glaube nicht, daß die Verhand­
lungen sich oerzögern oder auf Schwierigkeiten
f oßen werden. Wollte Gott, eS wären
enseitS der Leitha auch solche
Z u st ä n d e k
Kam Hage.
*% Ltatthnltee «r»f Londeuhode ist gestern
«m '/,1l Uhr Nachts mit Gemahlin nach Prag zurück­
gekehrt.
*** Deutsches Friihliugcfest i» Prag. Heute
fMontagl findet um halb 9 Uhr Abends im Deutschen
Hanse eine Sitzung des VollzugSausschuffe» statt. Voll­
zähliges Erscheinen dringend erwünscht.
*% I>ex Koerber nnd die Präger Ltadt-
gemetude. Im Altstädter Rathhause fand vorgestern,
lote die „dläroetni I.isty“ berichten, unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. Erb eine Berathung statt, die
den Sprachengesetzentivürsen der Regierung. beziehungs­
weise dem Antrage Dr. Podlipnh, zu jenen Vorlagen
Stellung zu nehme», galt. An der Berathung nahmen
theil die Neichsrathsabgeordneten Blajek. Biez-
nooSkh, Billsky, Dr. Fakt, Dr. Herold und
Dr. EelakooSky und außer den: Bürgermeister die
Ctadträthe Dr. Podlipnh, Dr. S ch a r s. Dr. N o-
v ä k, Dr. B a§ t h l, Pros. Misteckh, Dr. Küh n.
Boitl nnd Dr. Prnchensly. Nach zweiswndlger
Debatte wurde beschlossen, mit der Ausarbeitung einer
Kundgebung ein Subromitt zu betrauen, in das ge­
wählt wurden: Dr. Podllpnh, Dr. Fakt. Dr. &e<
(n f o o 81 ii und Pros. Misteckh.
Tpindler oomtr» Gregr. In seinem
Blatte „Podfipan“ rcagirt Abg. äpindler aus daS „Offene
Schreiben" des Abg. Dr. Ed. Grkgr in den, T PodHpak6
lJsty“, überhäuft seinen Clubgenossen mit Kosenamen,
die wir nicht rcproduciren wollen, weil wir eventuell
geklagt und abgeurtheilt werden könnten, und bemerkt
zum Schluße, daß Dr. Grögr vor «Opportunisten" ganz
anders spreche. So habe Dr. Grögr versichert, er schätze
Dr. Kaizl. er wolle ihn nicht aus der Partei heraus­
treiben, Im Gegentheile, er wisse, daß die Zeit kommen
werde, wann man Dr. Kaizl brauchen werde, er meine
nnr, daß in Zeiten deS äußersten Widerstandes
Dr. Kaizl'» Anficht nicht die ausschlaggebende sein sollte.
*% Anhänger der czechischcn radicalei« Partei
hieltcu gestern Vormittags »u eine zahlreich
besuchte Versammlung ab, um gegen die Körbcr'schen
Sprachengesehentwürfe Stellung z» nehmen. Er sprachen
in dem bekannten Sinne des czcchisch-radicalen Pro-
gramaitz die Herren Dr. Stejskal an- Duz, Dr.
Eapek au» Brüun, K »t l ä r aui Libochvwitz,
Mndra au» Smichow, Redacteur Sokol nnd Abg.
Dr. Bäx a. Letzterer bemerkte n. A, daß die böhmische
Frage heilte keine innerösterreichische wehr sei, sondern
schon eine europäische, und daß die Priorität der czechi-
schcn Sprach« in den Ländern der böhmischen Krone im
Programme der czechi'chrad calen Partei enthalten sei.
Die Resolution, In welcher gege» die Sprachengcsctzvor-
lagen der Regierung Stellung genommen, gegen die
Theilung der St. Weuzelskroue protestirt, den Forde­
rungen der staatsrechtlichen Partei die Zustimmung er­
theilt und für so lange der Kampf in Aufsicht gestellt
wird, als nicht der czcchische Staat erreicht sein sollte,
wurde cillslimmig angenommen.
*** Nebcrsühruug. Gestern Vormittag» wurden
die Gebeine der slawischen Philologen Paul Joseph§ a-
fatik und die seiner Gattin und Schwiegermutter vom
äufgelaffenen protestantischen Fricdhose in Carolinen-
thal nach Wolschan überführt. An der Ucbersuhrung
tlahmen der rzechische Rector, der Prorcctor, der Tecan
der czechischen philosophischen Facultät, der Bürgermeister,
Stadtnahe, Vereine fthcils corporativ, theil» deputativ)
lmb viele Andere theil. Beim neuen Grabe wurde eine
iöMchtnißcedc gehalten.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem AmtS-
dtencr beim Krcisgerichte in Jikin Wenzel R o d r au»
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand da» silberne Verdicnstkreuz verliehen.
•** Lterbcfav. Gestern starb in Wyiotschan der
Gründer der Firma „Brüder Tauber", Herr Wilhelm
T a u b e r, lm Alter von 70 Jahren. Derselbe eröffnete
zu Beginn der Skebziger Jahre in Prag eine Wein-
haudlung, die sich von kleinen Ansängen durch den rast­
losen Eifer und die geschäftliche Tüchtigkeit de» Ver­
storbenen zu dem großen HandluugShauie entwickelte,
als welches die Firma jetzt weit und breit bekannt ist.
Die Firma hatte bi» vor mehr als 10 Jahren ihr«
Lokalitäten in Carolimmhal. Als sie 1991 bei ber
großen Wafferkatestrophe hart mitgenommen wurde,
faßte Hcrr Tauber den Entschluß, ein große» Eta­
blissement in Whsotschan zu erbauen. Und in der That
ist daS große Geschäftshaus mit seinen riesigen Wein-
kellereien ein sehenswürdige» Unternehmen. Vor mehreren
Jahren erhielt die Firm» den k. u. f. Hoftitel. Vor
drei Jahren zog sich der Verstorbene von der Leitung
des Unternehmens zurück, blieb aber mit seinem guten
Rathe de» der; itigeu Chefs der Firma, seinem Schwieger­
söhne, Hrn. Albert Brandt und seinem Sohne Hm.
Eugen Tauber zur Seit.-. Die Beerdigung findet Dienstag
den 15. Mai um 2'/, Uhr Nach«, vom Tranerhause in
Wysotschan au» nach dem isr. Friedhofe zu Straschnitz
statt.
Die elektrischen Nahn strecke» Baum­
garten- Museum und Nationaltheater-
Earolinenthal wurden heute Früh ecSffnet.
*** Verhafteter Postdefraudaut. Die Straf-
kainuier in BreSlau verurtheilte den Postassistenten
Vogel wegen Unterschlagung eine» eingeschriebenen
Briefe» mit 13.100 st. Inhalt, welchen die Präger
Creditanstalt an die Breslauer Eiscnbahn-Hauptcaffe
abgesendet hatte, zu vier Jahren Gefängniß. Da» ver­
untreute Geld wurde bei Vogel zum größten Theile
vor-efunden.
*** Die Polnacr Affaire. Wie einige rzechische
Blätter berichten, weilte der OberlandeSgerichtsprSsident
I a n s a dieser Tage In Pisck.
*** Brand einer Eisrubahnbrücke. Gestern um
halb 9 Uhr Vormittag» gerieth die in der Nähe der
Besttzung „Kolcavka" in Altlirben befindliche hölzerne
Brücke der Nordwestbah» in Brand, welcher muthmaßlich
dadurch entstanden war, daß au» einer Locomotive ein
Stück glühender Kohle herau»ficl. Die Liebenrr und
Earolinenlhaler Feuerwehren löschten da» Feuer.
Familien-Nachrichten.
Ltcrbesall. Gestern ist hier Herr Johann
Bernhard K i n z l, langjähriger Mitarbeiter der Firma
Gebrüder Adler, gestorben. Da» Begräbniß findet mor­
gen au» der Hauptpfarrkirche zu St. Heinrich nach
Wolschan stall.
Theater.
*— Keilt* deutsche» Theater. Meifterspiele l,
„H a m l e t." Joseph K a t n z, und Joseph L e-
winSky vom k. k. Hvfburgtheater in Wien, Adolph
Klein vom Lessingtheater in- Berlin, und Clara
Salbach vom königl. Hoftheater in Dresden. Mit
Joseph K a i n z al» „Hamlet" setzten gestern die Meister­
spiele verheißungsvoll ein-, Kainz' fesselnde Erscheinung,
sein zur unheimlichen Leuchtkraft gesteigerter Blick, die
mierschöpstichen Mittel einer vertieften Kunst, die wun­
derbar plastische Redeweise, welche jede»Wort zu krystall-
heller Klarheit herausschleist, seine geistvolle Art, da»
Chamkterbiid in jcdemZnge durch die Darstellung zu
versinnlichen— all' Da» gab dem Abend da» hohe,
festliche Gepräge- man sah sich in Kainz einer auserle­
senen schauspielen'sche» Phantasie gegenüber, die an alle
Probleme der Dichtung mit der natürlichen, von der
verknöchernden Tradition unberührten Empfindung
herantritt und den Tiefsinn jede» Worte» mit eindrin­
gendem, nachbohrendem Verständniß ausschöpft. Wir
kennen keinen Hamlet, der zwei so grundverschiedene
Gaben, wie eS die überzeugende Klugheit und dir
elementare Kraft find, zu einer so hohen Einheit
der Darstellung verbunden hätte. Angesicht» einer
ganzen Welt blendender Detail», die aber durchaus
kein aufdringliche» Ruancenspiel bedeuten, scheuen
wir fast vor dem Versprechen zurück, auch nur
in den allgemeinsten Umrissen die Linien diese» wahr­
haften Meisterspiel» in eine« ausführlicheren Berichte
nachzuziehen: Für heute sei nur der übermächtige Ein­
druck coustatirt, der an Intensität, soweit unser Er­
innern zurückreiche alle Beifallsstürme der Vergangen­
heit übertönte. Der Glanz de» Abend» strahlte auch
von dm anderen Mitwirkenden au»: Adolph Klein
war al* König von bedeutsamer Kraft in der Dar­
stellung des merkwürdigsten aller Bösewichter, Fräulein
S a l b a ch bot als Ophelia ein Bild von bezauberndem
Liebreiz und gab in der Wahufinnscene eine Studie
von pathologischer Wahrhaftigkeit und LewinSky
zeichnete al» Poloniu» ein Cabinctstück selbstgefälliger
Pedanterie und markloser Schwachköpfigkeit. Auch di«
einheimischen Kräfte waren in ihren Darbietungen auf
daS Niveau de» außerordentlichen Anlasses gestimmt.
Da» Publicum, getragen von dem Hochgefühl des aus­
erlesene» Kunstgenuße», ließ die Wogen de» Beifall»
von Art zu Act zu maßloser Höhe ansteigen. E. H.
Hermann Levi gestorben.
Der Müuchuer Hofkapellmcister Hermann Lebt,
Richard Wagner'» treuester Freund, ist gestern nach
längerer Krankheit gestorben. Er hat die erste, auch zu
Lebzeiten Wagner» zu Stande gekommene Auffühmug
deS „Parsifal" im Jahre 1883 enstudlrt und dirigirt.
Er gehörte nicht zu jenen Dirigenten, die au» ihrer
Jnterpretatiouskunst und au» ihrer Begabung mit de«
eigene» Geist ein Orchester zu erfüllen und zu außer­
ordentlichen Leistungen zu entstammen, «in Geschäft ge­
macht hat nnd al» Dirigenten-Virtuose durch die Welt
gezogen ist. Sei« künstlerische» Sinnen und Trachten
war ein überaus keusche».
Er war eines Rabbiner» Sohn au! Gieße«,
woselbst er 1839 da» Licht der Welt erblickte. 1852
kam er zu Aincenz Lachner nach Mannheim, der ihm
den ersten Musikunterricht ertheilte. Von 1855 bi»
1958 war er in Leipzig Schüler bei Moritz Hanptmann
und Juliu» Rictz. Ein Jahr befaßte er sich dann mit
Musilstudien in Pari»; bedeutsamer trat er erst 1864,
wo er Hofcapellmeistcr in Carlsruhe wurde, hervor:
Seine Stellung in München, die trotz seines überau»
bescheidenen Naturel» und seiner schlichten Zurückgezogen-
heil zu einer gebietenden in der Musikwelt wurde, trat
er 1873 an. Im Jahre 1693 kam er wider seine«
Willen in einen Wettkamps mit Mottl, Schuch und
Sucher bei den Mcisterspielen der Größen der Wiener,
Berliner und Dresdner Hofoper in Gotha unter der Aegide
der Herzog» Ernst v. Koburg-Gotha. Sowohl die Sänger
wie auch die Mnsikautoritäten im Auditorium zeichnete»
ihn besonder» al» Denjenigen au», der nur auf die
Bedeutung de» Komponisten Bedacht nah« und mft
seinem Subjectivirmu» völlig hinter dem Werke ver­
schwand. Eine Ansprache, die damal» Heiyotz Ernst, der
selbst Componist mehrerer Opern und besonders fein­
fühliger Musiker war, an ihn am Festabend im Residenz-
schlosse hielt, erregte Aufsehen durch den Geist und di«
Wärme de-Lobe», von dem diese fürstliche Anerkennung
erfüllt war. Der Herzog nahm damals Hermann Levi
da» Versprechen ab, nach seinem Uebertritt in den
Ruhestand an der Seite de» Herzog» aus eine,» seiner
Schlösser zu lebe», aber wie bekannt starb wenige
Tage nach den Gothaer Meisterspielen der Herzog.
Levi trat am 1. October 1696 in den Ruhestand.
~ ______
»lew, 13. Mai. jOrig.-Tel.) Cricketer gege»
Wiener A t h l. 8 p. -C l. 1:1, die Athletiker mache»
ein Eigengoal. F. C. vom Jahre 1898 gegen
l. Bienna F. C. 2:3.— Ein Stürmer von 1898
und ein Back von I. Vienna werden wegen in-
commentmäßigem Benehmen hinausgestellt.
8r»z, 13. Mai. (Orig.-Tcl.) Der Grazer
Sportverein spielt mit dem besten ungarische»
Club, de» Torna Fußball-Club 6:4. -Erste Zeit 5:1,
wobei der Grazer Thorwächter zwei Schüsse noch hinter
der Linie fängt; in der zweiten Zelt machen die stetig
drängenden Grazer drei Goale und nur der Ablauf der
Zeit hindert da» Gleichziehen. Colossale» Tempo.
Wir können dieses Ergebniß der eigentlich nur
auf sich angewiesenen Grazer gegen die kampfgewohute»
Ungarn für ein sehr qünstigcS erklären.
Deutscher Kußball Slnb c. Leipziger K-U.
Wackre 4:0. Ein unerwartet günstiges Ergebniß. Wie­
wohl es keinem Zweifel unterliegt, daß der Einfluß
deS Trainer Chadwick im Endresultat eine bedeutende
Verbesserung der Spielstark der D. F. C.-Mannschast
bewirken wird. so lag es nahe anzunehmen, daß in der
Ueberganaszeit, in der die Mannschaft das Neue noch
nicht vollständig gelernt und da» Alte noch nicht ver­
gessen hat, sich die Leistung gegen Wacker sogar unter
dem Niveau der bi» jetzt gezeigten bewegen würde.
Angenehm überrascht waren daher die Anhänger he»
D. F. C., als die Spieler gestern eine merkliche Ver­
besserung der so oft vermißten Balltechnik zeigten und
-ebenso besser combinirten als fe, wenn auch zur wei­
teren Verbesserung noch viel Raum ist,
Kam es trotzdem in der ersten Spielzeit zu leine»
posttigen Ergebniß, so lag dies weniger an den Prä­
gern al» an den Leipzigern, die ihrem Ruf alle Ehre
machten und, ihr Bestes hergebend über Erwarten gut


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 4 ]
132.
ötne ».
14. Mai 1^00.
Prag
er
splelteü. Die sehr sympathische Mannschaft besteht aus
S toßen und doMchnellen Leuten, die.wiewir mit Vergnügen
eststellen, ihr körperliches Uebcrgewicht niemals miß-
lrauchien, obwohl sie hiczu oft Gelegenheit hatten und
manche? Goal aufgehalten Hütten.,
Diese Nvblesie verlieh dem Spiel eine» äußerst
angenehmen Charakter. So stellen wir un» gute
Gentleman-Amateur- Fußball- Wettspiele vor.
Der Fehler der Leipziger lag in der mangelnden
Combination. Balltechnik und Schnelligkeit war ge­
nügend vorhanden, dar Material, wie schon^ bemerkt,
vorzüglich. In der ersten Zeit war daS Spiel ein
offenes, nach der Pause drückte Prag stark, im Interesse
einer hohen Goalanzahl unseres Erachten» zu stark, so
daß die Leipziger nicht zu oft durchbrechen konnten.
Nach der Pause erzielten die Präger in Zwischenräumen
vielleicht von fe zehn Minuten vier Goale, die alle
S wer erkämpft werden mußten. Wse weit die Umstel-
ag deS Mittelstürmers mit dem rechten Flügel hicmit
in Zusammenhang steht, wollen wir nicht entscheiden.
Der Thonvächter Simon, der Caxitän Pfeiffer und
die Backsschacht und Haring gefielen uns am besten
von den Leipzigern.
Mannschasten: „Wacker". Thorwächtcr:
Simon. Doris. Pfeiffer tx Vormarsch der Engländer.
(C.-B.) London, 13. Mai. „Reutersosfice«
melde! aus Maseru: Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts macht Eindruck auf die Freistaat­
buren. Sie zerstreuen sich nach allen Richtungen.
Viele Frauen find allein auf den Farmen zu­
rückgelassen worden. Zwar ist es möglich, daß
die Engländer noch auf starken Widerstand
stoßen werden, aber unwahrscheinlich ist es, daß
ihr Vormarsch gehemmt werden wird.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
M. Wien, 14. Mai. (Priv.) Die
„Montag-presse" meldet: In politischen Krei­
sen wird ein bedeutungsvolles Wort des Kai­
sers erzählt: In der Audienz am letzten
Donnerstag erschienen u. A. die mährischen
Landtagsabgeordneten Freiherr von Skene und
Graf Albert Hcrberstein als Präsident und
VIeeprästdent des mährischen Landesculturrathcs.
Der Monarch berührte während des Empfanges
die Sprachenfragen und das Gebiet der gesumm­
ten inneren Politik und sagte dabei zu Herrn
von Skene: »Diesmal wird nicht das
Cabinet den Platz zu räumen
haben."
Aufhebung des ßolportage-Aervotes.
M. Wie«, 14. Mai. (Priv.) Minister­
präsident von Körber hat einer Deputation des
Reichsverbandes der österreichischen Drucker-
genossenschaften, die wegen der Aufhebung des
Colvortage-BerboteS im Interesse ihres Ge­
werbes p.titionirten, die Erklärung abgegeben,
daß die Regierung sich bereits entschlossen habe,
demnächst einen Gesetzentwurf betreffend die
Aufhebung deS Colportage-Verbotes im Abge-
netenhause einzubringen. Das Gesetz werde
nur für gewisse Grcnzbezirke einschränkende
Bestimmungen enthalten.
Geschäfts-Zeitung.
Montan- «nd Jndustrialwerke vorm. Floh.
Dav. Gtarck. In der am 26. d. N. stattfindenden
Generalversammlung der Montan- und Jndustrialwerke
vorm. Joh. Dao. Starck wird, wie wir erfahren, be­
antragt werden, eine Dividende von 2'/. Pcrcent
gleich fi. 5.— (gegen 4°/»= st. 8.— im Vorjahre) zur
Auszahlung zn bringen. Per Reingewinn beziffert
stch mit st. 156.182 gegen fl. 255.714 im Jahre 1898.
Die Kohlerwerladnnge« per Elbe waren in
der abgelaufenen Woche wieder etwas lebhafter «nd
schwankte die tägliche BeistellungSziffer zwischen 7—800
Waggon». Da» Fahrwasser ist bisher noch vollschiffig
geblieben.
Reue 4proc ungarische Kronenrente. Von
der Discontogesellschaft, der Darmstädtcr Bank und den
Bankhäusern S. BIcichrödcr und Mendelssohn U. Co.
ist der Antrag auf Zulassung der neuen Kronenrente
im Betrage von 120 Millionen Kronen zur Berliner
Börse gestellt worden.
Goldbeivegnng. Aus London, 11. d. M. wird
der „Köln. Ztg." gemeldet: Der Geldmarkt ist leichter
auf die Absenkung von einer Million Pfund Sterling
Gold von Rußland hierher, wovon die Hälfte gestern
Abends ankam und heute in die Bank von England
geht, während die andere Hälfte Montag oder Dienstag
ankommt. Auch wird von bevorstehenden Goldzusuhren
von New-Aork gesprochen. Auch aus Japan werde«
Goldverschiffungen gemeldet, und zivar sollen etwa
l 00.000 Pfund Sterling nach London .remittirt
worden sein.
Deutsche» Roheisen»Ltzndirat. I« der vor­
gestrigen Sitzung de» deutschen Roheisen- Syndicattz
wurde festgestellt, daß der Roheisenversand zur Zeit
außerordentlich flott ist, daß aber trotzdem allen An­
forderungen nicht genügt werden kann. Die Roheisen-
Erzeugung der vereinigtcn Werke ist bi» aus ganz
geringe, möglicherweise noch frei werdende Mengen biS
Ende deS Jahre» 1901 verkauft. Die Dtarktkage wurde
allseitig als eine durchaus gesunde angesehen.
Erhöhung per «ohlenpreise in England.
Aus London, 12. d. M., wird telegraphirt: An de«
hiesigen Kohlenbörse wurden die Preise für seewärts
zugeführt« Kohle um 6D. pro Tonn« erhöht.
«ien, 14. Mai. Borbörse. <10 U. 30 M.)
Marknoten 118.35, 20-FrancS-Stücke 19.26, Mai-Rentg
98.65, Oesterreichische Kronenanleihe —, Silberrcnt«
—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarisch-
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente —.—, Unga­
rische Papierrente —.—, Crcditactien 722.50, Unga­
rische Credit 727.—, Anglobank 287.—, Unionban,
585.—, Wiener Bankverein 516.—, Länderbank 445.—s
Staatsbahn 632.50, Lombarden 110.50, Eltcihalbah«
—.—, Woffenfabrik —.—, Tabakactien —.—, Alpintz'
Montan 519.50, Rima-Muranyer 596.—, Präger Eisen»
industrie-Acticn 21.60, Türken-Lose 115.—, Straßenst.
A. 352, Etraßenb. B. 843. Buschtkhrader Lit. —!
Prag-Duxer —.—, Wiener Baugesellschaft—
Donau-Dampsschifffahrts-Gesellschaft —, Westböhmi
Kohlen —, Brüxer Kohlen 873.—, Bau- u. Betr.»
Gos. A —.—, Bau- u. Betr.-Gcs. —.—, Böhmisch-
Montan 1500.—. Böhmische Union —.—, Poldihütt-
—, Wienerberger —.—, Hirtenberger —.—>
Rudolphhütte —, Eisenbahnverkehr —.—, Tendenz l
Behauptet.
Neues deutsches Theater.
Montag den 14. Mai. 168. Ab.-Vorst., 4. S.
»orart-vxolns I.
ID 0 MENEU 8,
König von Kreta.
Große heroische Oper in vier Acten von VareSc».
Musik von W. A. Mozart.
Jdomeneu», König von Kreta.. Wilhelm Elsner
JdamanteS, fein Sohn ..... Lina Carmasint
Electra, eine Tochter Agameumons Hermine Ney
Jlia, eme Tochter des PriamuS
als Gefangene auf Creta... Irene Alföldy
Arbace», Freund de» Jdomeneu» Josef Paukt
Der Oberpriester de» Neptun.. Erich Huuold
Ein Opferpriester ....... Heinrich Gärtne«
: Ä
anz Wlczek
Richard Taussig
Magnus Dawisoit
Zweite
Zweiter!
Die Stimme de» Orakel»
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr,
Dienstag den 15. Mai. 169. Ab.-Vorst., 1. H.
übsobluss des Hosart-Cyclns VII.
Ditn» der Gütige.
Hierauf:
Mozart.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberg«, Heines Garten).
Gastspirlenscmbl« unter Leitung de» Directors A. Kurz.
Montag den 14. Mai l900.
Die kleinen Schäfchen.
Operette in 2 Acten von Armand Liorat. Musik voA
Louis LarNey. Deutsch übertragen von Volten BackerK
Regle: Paul Hopp-. Dirigent: Eapellm. Paul Helle«
Vorher:
Zum Einsiedler.
Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobsoft.
Beginn de« «orftrllung 7 Nhv»
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Die kleine» Gchäfchett.
Vorher- Zu« G k» s i e p l« tz


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 132.
'Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerllcher Hittagstisch. 449
Tar aad nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Seite 5
Informatisms-Bnreaux
WIENi PRAG. BRÜHN.
ll, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22779
BENJ. FISCHL,
Firma-Relerenzea.— Prospekts gratis und franoo.
Gegründet 1830. -W,
14. Mai 1900.
fein und vorzüglich gut. 364
Prachtvolle
Verhanfsrlnme.
Sohenswördigkelt
Prags.
Vollständige
Betteinrichtnngen.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
LkenÄiähel.
Braut-AusstsNungkn
liefert
IgnaA uottwald, Priigs,
S, ^dd
WWK| ||I.P|MWM I
2905
•armanenta
iasatellnng.
UaharschlSge a. Prelscourant»
gratis and franco.
Concerte u. Vergnügungen 14. Mai 1900.
Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Neues Damen-Ensemble.
Auf vielseitiges Verlangen— Reu inscenirt
Das alte Ghetto
Originalpo jfe von Halvine Müller,
Anfang 8‘/i Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
0 Stück fast neue «artenbäuke, Eisenconstrnetion find
preiswürdig zn verkaufe«. Näheres Hotel Stadt Wien
HreiSwürdig zn ve rkaufen. Näheres Hotel Stadt Wien.
Dntstta MÄNdW M lotet (Viitwtei).
(Decorirter Saal).
Heute grosses Original-Zigeuner-Concert
der her&hmten Hagnaten-Capelle Horvath in Nationalcostdmen.
Entrke 30 fr.— Anfang 8 Uhr.
Jkviol Vom 14. Mai ab befindet sich das Restaurant Schlimp,
Heinrichsgaffe 25, nur in» Ceutseken Studenten»
kein, (Grand Hotel). 8414
Garten-VarldtO Sybora,
Zeltnergasse.
Heute grosse Vorstellung.
Näheres die Tagesplacate. 8070
CRÄBElELlEP«w-'S
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute nnd täglich
grosses brillantes Programm.
exquisite Variete-Rummern. Zum Schliche der Vorstellung
ie hochkomische Scene „Der Seerctär des Herrn «rasen*.
Ansang 8Nhr. 8J69 Entree 50 fr.’
»»-
~ET
Eiite-Vergnngnngs-Etablissement
oliea ISffaltce»
PoriL, Hotel „Badaria".
K* TSglich grosse Vorstellung» "WW
AntzergewShnlicheS SpecialitätcuProgramm.
Neu inscenirt- „MaSkeu-Abcnteuer", AusstatlungS-Singspirl.
Durchschlagender Erfolgt „Gin verhäugnißvoller Brief", Poffe.
Auftreten aller engagirtcn Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfih 2 Klonen.
Vorvenaus-Entrtekarten ä 89 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, g egenüber Herrengasfe. mi 14415
r j. weissen Schwan" Foric.
Heute tfoneert der Entc-Capelle des Herr« Kubinek.
Enlr^e frei. «8146
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgass e. 8691
W&T Heute und täglich
Budapester Orpheum-Geseffschaft.
Ä l des allbekannten Wiener Komikers
Ktthttina mit seinem Original-Programm.
Glinger und Uebel,
saus dem Hotel Stephanie Wien.
Mdm» Toni Darree,
nur noch wenige Tage.
Sonst Auftrete« aller engagirte« Knnstkräfte.
Um >/,10 llhr-
USU 1 Salme Oebs, Neu!
eine Präger «hetto Geschichte nach KohnS „David Leb
Magdeburger" von A. Hirsch.
Um >/, 12 Uhr-
Heu! Die Raubritter. Neu!
ParodistischcS Singspiel v. K. K.
— Höchst decentes Kam>lien-Prograutm—
Enirüe 40 fr. Hi: f ann 8 Uhr. Releivirter Ramn 70 kr.
Den beliebten 8544"
Zaazer §olo- 5 pargel,
täglich frisch geschnitten, versende
ich von heute ab bis 2-1. Juni.
Post-Colli Kronen 7 gegen Nach».
Karl Häusler, Saaz,
Karlsbadergafle.
vorz. Llavierstirnmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
Solo-Spargel,
tägl. frisch geschnitten, weiße,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt
Kistchen SROOIi. Blntweiu
von echten Dalmatiner Neben
für Kranke, Reronvalescente
nnd Alterschwache, 4 Liter
Kronen 5, versendet spesen­
frei gegen Boreinsendnng od.
Postnachnahme 67.^
K. Suttner,
Weingärten- nnd Nealitäten-
befiger, Görz, Küstenland.
I pnnglebende ruff. Solo-
iöhmische Flußkrebse
Krebse,
sowie
von regelm.
tägl. Sendungen osferirt billigst
en gros L en dotail W. Öadi!,
'isch- und Dclicatcsfen-Handlung,
>rag, Schalengaffe 5. 1963 1*
Hypothekar-Barlehea,
§ .kündbar, sind ans Güter, Grundwirthichüfle», Häuser und'
ndustrieobjecte gegen sehr billige Zinsen u. Rückzahlungen in Annui­
täten zu vergeben. Die auf denHypotheken bereits sicher-
Gestellten Forderungen werden gegen billigere Zinse»
stempel- und provisionSfrei eonvertict. Anträge mit Retour-
narke sind an das Credit Bureau Josef Berger, Prag,
lengelsplatz 63 n.» nächst d. Museum, ,n richten. 8721
In Jeder Höhe sind auf Güter, Grundwirth-
schcftten, Häuser und Jndustrieobsecte gegen
und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
)eken bereits sichergestellten Forderungen werden
Inien stempelfret coiwertirt. Antr. mit Rctpurmarke
«Illlonsn« an den ZettungSverschleiß
larlehen
it billige Zinsen
e auf den Hypotheken bereits sb
legen billigere
sind unter Ch.
Uroben 83
ül
richten.
Prag,
7891
Möbel auf Raten
* 4m Ed. Aiedl, Kgl. Weinberge.
Tjmrä der Balbingafft Nr. i
Jungmannstraße. Ö6
Ia.
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Ktfchel,
Prag, Jungmannsplatz 23,
t Telephon 864. 7894*
Kki Kllifkuleiden
tmh Ausfluß
find Tarolincapseln
(Kam« «WHO toi «Mlochund wirklich fc*-
■nSiirt« mittet, «trfolg «derralchend,
Im« c?nitf*n*f*We#Mfl -ng-w-udlwir».
Hiiru «»lang« stets Grütanersohe Tarolln-
»pseln «lib wti'c illlel -»g-blich t-flrr«
streu-, zurück. Suholt pro Schachlei ae
SVAarlel- 11 Saukelöi,* Sold, 3 öutrttn.
,maVt! »r.i* IV. «tatt»*». Ho-d.d'M
n\ Sofautt Apothrhe {«W W*i|m
Vofit
7986
Französische
solideste
Qualitäten. 4333
Versandt diseret!
Probesend«ng fl.l, fl. 2
k
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
nebe« Safe „Nöthen Adler",
Gasgliihlicht!
Strümpfe I» 30 fr.
complete Lampe...Ist,
Aas» und Wasserleitnng-Ju.
pallirung 1662
Sieg. Winterstcin,
Prag, Fisch marttgasse 11.
ZLmmll. Reparaturen
von Herrenkleidern, sonne
Reinigen, Bügel», Wenden und
Reufaconiren esseetuirt solid und
billig Johann Kopp, Schneide^
Znladislawgasse 2 n. 1669
Aauarieu-
und 8588''
Boget-AnSstellnng
bei
«. Petzold,
Prag,^
Bergmannsgasie Rr. 394—T.
Zimmerwrchsen!
Elegant und haltbar für billigsten
Preis besorgt Jose! Vejvoda
sinmerwichser, Kgl. Weinberge,
llanesgasfe 27 neu.
^erge,
>1593
Geld
für Erbschaften (auch beschränkte)
teaate und Fruchtgcnüsie, Prag
uns Provinz, werden rasch und
billig besorgt. Discretion garanf,
Gef. Offerten unter »Gold 4ultt«
an das Annonc.-Bur. -lall. yrSgi)
?r»g, Heinrichsgaffe 19. 17«


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 6 ]
Fräser Taffblatt Nr 132. Ö it 6• 14. Mai 190o
Cognac i
aus Elflertbatt-WelB, liefert tränet
tFlasefcea am Ü. 6.—,* Liter fl. 8.—^
juQ^en L Liter S. 4.80
Benedict Hertl, GbIsImiImt,
Bfkitj: Golitsch'“ Gcnob.tr, ''tw*rsirt
Siebenbürger
Salami,
vorzügl. u. haltbare» Ko. 75 kr>,
Probeeolli 5 Kg. mit Nach­
nahme fl. 3.83, höchst Schiulen-
wurst Probecalli 5 Kg. mit
Nachnahme fl. 5.33, feinste
ungarische und Veroneser, sowie
sämmtliche Käse-Sorten. Butt«
und Eier osscriren billigst.
voduDil kieL& Co,,
Prag-Kgl. Weinberge.
Rntesgasse Nr. 638.
Telephon 2795. »7500
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstüble
Grötzte Auswahl. Preis katal oge aus Wunsch. Billigste Preise.
äs JH
£bstmartt 12 uur «eben dem Bazar.
3700
ven $ct Zohamts pilgern!
Eine Sehenswürdigkeit Prags
ist das Atelier des k. u. k. Mof-J!*ht»togrnplten lö15“
Csaa*I Mstloelk,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 25, Palais Generali..
Schönste n. billigte Photographien.
ZAK- Aussieht auf ganz Prag. '‘’SSÜ
Kein Stiegenst^igent— Billigstes und elegantestes Atelier in ganz Böhmen.
übernimmt
Josef
KobliCy
»analytisches Laboratorium, Prag, Heinrichs gaffe
Rr. 25 »eil, 875—11. alt. 8591»
Chemische Analysen
Einladung
zu der
39. oM. General-lersaplio
des Präger Dombau-Vereines
für das Berwaltuugkjahr 1888
Pienstag, den 29. Mai um 4 Uhr Nachmittags im
Altstädter Rathhause in Prag.
Programm: 8767
1. Erstattung des Jahresberichte».
2. Bericht über die Vermögcns-Verwaltung.
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl deS VereinSpräsidcnten.
5. Wahl von 4 DirectorimSmitgliedern an Stelle der auitre-
tenden Herren- Monsgr. Domprobst Anton Hora, Johann
Stndl, Josef ZwKina, Monsgr. Th.-Dr. Franz Kräsl u.
. für H. Emanuel Tonner aus 1 Jahr.
6. Wahl der Revisoren für die Geld- und Material-Rechnung
7. Berathung über freie Anträge, falls solche bis 81. Mai l.$
beim Dircctorium schriftlich überreicht werden.
Bom Direktorium des Präger Dombau-Bereine»
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue nmtauschen bei
3»vod Rothborger Nachfolger,
Prag, Graben 1 9. *7617
Neue Neste!
«ovstofle, Wafchstosse, Unter»
röcke, Schürzen» Blousen,
Porges, Herrengasse 8, Host
"1319
Korngasse Nr. 28 neu
ist ei»
eleganter Gassenladen
1 »H Portale und Spiegelscheibe« per August z« vermiethe«.
Daselbst wurde bisher em Schmtt-
svaareugeschäst mit sehr gutem Er­
folge geführt.
Nähere» i« tzaul«. 1. Stock. gegz
Graben 24.
bester Qualität und Ausführung
fabricirt
21244
FEDEREN& RIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg-, 17, Zeltnerg&sie 17.
I
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot, Da-
men-Tuch, Damen.Loden, reizende
echte Farbe», große Auswahl, zu bekannt
billige» Preise« empfiehlt
H. Vopälka,
7887 Muster france.
Compl. Küchen-Möbein
fl. 45—, 68.20, 114.80,
Kiichengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.- etc,
Eiskästen,
fl. 18—, 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.—, 14.—,
Petroleum-Kochapparate
st. 1.60, 2.20, 3—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.60 kt«,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56.—,
Badewannen, 8101*
st. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Mustrirten Dreiscaurant aratiS
Die Male der i L priv. OesterreicMscM
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Nr. 10,
«ermiethet in ihren
6861*
Panzergewölben
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
ünterabtheilungen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Perle!
und unter Mitsporra der Bank
in 5 Größen von fl 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. fU— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 7 ]
Priors 1 !’ ^r. 13^
Weite 7
14. Mai 1900*
■>
"s -9 •-
t s'
Tief erschüttert geben wir allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Ableben
unseres unvergeßlich theueren Vaters, resp. Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Wilhelm Tauber,
Cfrlmler» mi Se«!*« 4er Firn« »Brftäer Tnmber“ Frag—WysvtMlaa.
Er verschied nach kurzem, schwerem Leiden am 13. d. M. um 6 Uhr Früh im
70. Jahre seines rastlos thättgen, dem Wohle seiner Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag den 16. d. Mts. um
2 1 /* Uhr vom Trauerhause in Wysotschan ans, auf den israelitischen Friedhof zu Straschnitz
überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Wagen für die P. T. Trauergäste stehen um 1'/» Uhr in Prag am Joseph-platz
zur Fahrt nach Wysotschan bereit.
Wyfotfchan, am 13. Mai 1900.
Albert Brands,
Schwiegersohn.
Ottilie Brands,
Engen Lander,
Kinder.
Paus, Hanna und Brette
Brands,
Enkel.
U
Statt jeder Besonderen Anzeige.— Kranzspende« werde« danken- abgelehnt.
8752
& 1;%r ''=«SISSaSXSK--■
M' V
m
- -Ä
'«äSP’’ ■*ssscsr'*&0r KJ:f%
j*3&i.,*aHK ■*«*»*«-, M.H
Gebrüder Adler geben ihren Geschäftsfreunden
und Bekannten die tief betrübende Nachricht vorn Ableben ihres
hochverdienten und treuen Mitarbeiters und Freundes, Herrn
Johann Bernhard Kinzl,
langjährigen Disponenten 4er Präger Niederlage,
welcher am 13. d. M. um 4\ Uhr Früh sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Dienstag
den 15. d. M. um 4 Uhr Nachmittags in der Hauptpfarrkirche
zu Set. Heinrich eingesegnet und nach Wolschan zur ewigen
Ruhe bestattet.
PRAG, den 14. Mai 1900.
8770 ...
reH Ja*, ^ä*.^at3r^
y n V-' »■• >:<- »«««>»-
•SS- ¥•
'v frs.
tzl
pM
;. j( '?->S
te5& K sA
- H s
Sf
N
W äJ*
•"" A


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 8 ]
Präger Tagb litt Nr. 132
Seite 8
l 4. Mai 190t,
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 hr.ir, MLIsirrsr Anzeiger.
Insertions-Yarif
des kleinen Anzeigers
•ESl
Inserate über 15 Zellen finden lin »Kleinen Anzeiger« nnr anen ahmg weise Aufnahme und werten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet~
Ansküafte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Antragen ist das Retoarporto beizasehliessen.
Verloren
wurde ein gold. Kettenarmband
am Wege vom Aujezd zum Nat.
Theater u. dann v. d. Herreng.
in d. Nekazanka. Geg. Belohnung
abzug. Anjezd 27 n., 1 St. 6729
Frärrleiu
als Stütze der Frau, Wirth-
schafterinne», Bonnen. Kammer-
jungfern, Stubenmädchen, Kö­
chinnen, Kindermädchen u. Mäd­
chen für Alle» empfiehlt und
plaeirt Plaeirunge-Jnstitut Mag.
tzöpsl Perlgafse 7. 305>'
Junger Mann,
deutsch und böhmisch, zuletzt
mehrere Jahre in einer Leder­
fabrik, sucht Posten in einem
Levrransschnitt 896"
eventuell als Volontär. Eintritt
sofort. Anträge unter Chiffre
»B.8. T. 2035-S-a. d. Adm. d. Bl.
de-eutenHerVsrölenß
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften befftzt
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gest. Offerten insbeson-
ders von Personen befferer
Stände unter »Lrtola« an den
Zeitungs-Berjchlciß, Prag,
Graben 83. 1689»
.Für eine Ledrehandtung in
einer deutschen Stadt in B. wird
ein anständiger, deutscher
Comims,
S ristl, welcher auch in den ver-
edeiren Artikeln für Sattler
und Riemer Bescheid weih, so­
gleich aufzunehmen gesucht. Zln
träge mit GehaltSanspr. wollen
unter »I,ederansschnitt 3010-5«
an die Admiu. d. Bl. abgegeben
werden. 8471
Ein Eomptoir-Beamter
(Christi, ledig, der genaue Kennt­
nis der doppelten Buchhaltung
und Gewandhcit in der deutschen
Correspondenz besitzt, sowie voll­
kommen bilanztüchtig. ist, wird
zum baldigen Eintritte für eine
Wirkwaarensabrik in der Pro­
vinz gesucht. Absolventen von
Handelsakademien werten bevor­
zugt. Offerten mit Zeugnißab'chr.
und Gebaltsansprüchen besörtert
unter »V. T. 3618» Rudolf
Hosse, Dfien, I, Seilerstätte 2
8616
Auslagenarrangeur
und
selbfiständiger Verkäufer
findet dauernde Stellung in
meinem Damenkteiderstofs-
«cschäste 6536"
Max Stern, Tcplitz.
Manipuiant,
likäini i vinnj'■ 1953
prljal by miste
jen co dclnik. Nab. pod zn.
»R. B. 2013-5« do adm: t. L
Gin deutscher 8632
UeNnerlehrling
oder einer nach der Auslehre
wird sofort ausgenommen. Cafö
Lose". Budweis.
Eine tüchtige, 1954
kaufmännische Urast.
die mit der chemischen Branche
vertraut ist, findet Engagement.
Antr unter Eh. *K. F, 2013-5«
an die Adm. d. Bl.
tüchtiger, kräftiger
Cornmis,
nicht unter 20 Jahre alt,
zum baldige» Eintritt ge­
sucht. Offerten an 8087"
S. Öfter,
Colonialwaaren- u. Eisengeschäst,
G-Fcnikau.
Comptoirist,
deutsch, bvhm., frauz., englisch,
militürfrei, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen per 1. Juli Stellung.
Gef. Airtr. unter Eh. »Auslaad
2011-5« an die Adm. d. Bl.
1608
Commis,
tüchtiger Verlänfer und AuslagI-
arrangeur aus der ConfectionS-
branche wird sofort acceptirt bei
L. Lederer, 6626
Karlsbad, Bahnhof straffe.
Adler's 2370*
Lehrsalonf. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor FlsehL
Poritsch «r. 19.
Fr3h- und Abendcnrse.
A uch b rieflich er Unterri cht.
^Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wirb nach amorir. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
vrlg. Remington ertheilt bei
Justin Löjchncr, Prag,
Wenzel-platz 7.
Proi. 0. Grimielü,
renonmirtester 284*
Kalligraphie- n.Stenographieenrs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplom« etc.
Staatlich
gepr. Lehrerin
der franz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache von
den Anfangsgründen an bis zur
Prüfung. Gibt auch Klavier­
unterricht in unb außer dem
Hause,. gegen billige» Honorar.
Gef. Anir. unter »V. K. 2303-5«
an die Adm. d. Vl. 492«
Grüfte und schönste Präger
Radsahrschule
Weinberge, Ende Pnchmajeraaffe.
Polizeilegiti,nationen daselbst.
556-
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr
Bnssell ckons», Smetkag.15,1. St
1073"
a) Angebote.
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer sammt Zugehör,
3. Stock, vom 1. August zu ver-
miet^e n. T esnov 10—II. 435»
Sammet
Schwolka
Post Vürgstein. 1413"
Mehrere schone Wohnungen
sind noch
zu vermiethen.
Auto« Müller,
Hotelier.
Wohnung
4 Gassenzimmer im 3. Stock,
In Rr. 12, Elisabethstrafie zu
vermiethen. 8567
Jahreswohnung,
6 schöne Zimmer, Küche, Vorzim.,
Badezimmer und Zugehör mit
Benutz, eine- sehrgroßen Gartens,
10 Minuten von der Tramwa»-
station, zu vcrm. „Villa Koulka,
Reu-Smichow^Nr^13^
Eine große, geräumige 1540
Wohnung,
bestehend aus 9 Zimmern, Küche,
Vorzimmer, sammt Zugehör, 2.
Stock pr. August abzugeben. Zu
erfragen Bauer, Rrttergasse
Rr. 26—401. 1540
Sommerfrische.
Micheldorf, Obcröst. Alpengebiet,
herrliche Gegend, mildeS Klima,
450 Mir. Seehöhc, Bahnstation,
Post- ».Telegraphenamt,Schwimm-
und Badeanstalt, vorzngl. Hoch-
gucllenwasier, Doctor der ge-
sammten Heilkunde im Orte. Aus-
künste über Wohnungen etc. er-
theilt der Verschönerungsverein.
pracktv. Wohnungen
in den Neubauten Ditrichsgasse in
Prag sehem. Set. Weuzel-Strafh.)
Nr. 1941—2 zu 2,. 3, 4u.6Zim.
mit modernem Zugehör sind zu
vermiethen. 1695
Wohnungen
zu 2 Zimmer nebst Vorzim., alle
Lokalitäten mit separatem Eing.
sind sofort zu vermiethen in Prag
Fischmarktgaffe 26 neu, u. Betle-
hemSgaffe 11 n. Für 1. Quartal
20 V Nachlast. 1696
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. 63, Im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor*
zimmer, Süche, Badezimmer,
Speise, «loset rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Sommerwohnungen
zu vermiethen im Hanse
„Daheim", Bad Obergruud bei
Bodenbach. Schöner Garten mit
Veranda, sowie Hochquellwasser-
leitung vorhanden. Anfrage» a»
Leo Hicke 8634
, tu Obergrund.
Am Wenzelsplatz
wird an einen distinguirten
Herrn stabil ein schönes, lichtes,
ruhiges »nd elegant möblirte»
Zimmer im 1. Stock Rr. 89,
im Gartengebändc mit separ.
Eingan g vom 15. Mai vermuthet.
Tro5cne, nett möbUrte" 195$
Sommerwohnungen
an christl. Partei zu vermiethen,
1. St. 3 Zimmer, Küche 100 st.,
1 Zimmer, Küche 50 fl. per
Saison, mitten in parkartigcm
Garte», Wald nahe, unweit
Wedelsdorf. Lebensmittel !m
Orte. Auf Wunsch Verpflegung.
Näheres Smichow, Juugmannstr.
Nr. 8, 1. St.
„Marienbad"
Kleiner Laden aul änsserst
treqneniem Platze sofort zu ver­
miethen. Adreffe erliegt Marien-
gaffe 17 a, 3. St. 1426
Große Werkstatt
mit Dampfmotor und Kessel,
sowie großes Magazin 6335
zu vermiethen. Klemensgaffe 4.
Gajsenladen
mit geräumiger Auslage und 2
großen trockenen Kellern mit
Waarenauszug 6389
zn vermiethen.
Elijobethstraße Nr. 12.
d) Nachfragen.
Gesucht
Sommerwohnung, in der Nähe
von Prag, von deutscher Partei.
3 Zimmer und Küche, vollständig
mövlirt. Großer schattiger Garten
Bedingung. Anträge unt. »E. B.
300« an den ZeitnngS-Ber-
schlelß, Prag, Graben 33.
1685
Mittagsesseu
gut und kräftig. Pcrlgaffe 7,
3. Stock, Thüre links. 1273
Christi.
(Deutsche)
1956
Fräulein
wird in
m u. Wohnung
ausgenommen (FamNenanschluß).
Adreffe erlicgt rn d. Adm. d. Bl.
Lölligl. Llntvem
L. vraglöevlk, /irkov dlr. 110.
1471*
Die reichhaltigste Auswahl erst-
claffiaer 1486«
Pianos, Pianinos,
Harmoniums
bietet das Clavier-Etabliffement
Bernhard Lehn, Krähen 22,
Depot der Weltfirmen
Blüthner, Besenhrnnz.
Umtausch und Bermiethung von
Instrum. Auch für Sommerwohn.
Pianos
der Wiener Firma Ed. Pallik,
einziger Ersatz einer echten Bösen-
dorfer, offerirt zum Kauf- und
Umtausch. Franz Pohan. Clavier-
salon Prag L, Michaelsaaffe 15
neu. Beeiveter Gerichts-Sachver-
ständiger. 6727
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
^ Telephon Nr. 537.
Fahrräder l
Belgische 85 fl.
LuxuS-Zt. 8. A. c.. .105 fl.
Luxus-Französische... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,.
Heuwagsplatz 15.. 557
Großer 1503
Stehspiegel
wird zu kaufe» gesucht. W. Jerabek,
Tischlergaffe.21, I. St.
Große Borräthe von 7707
Model
aus der Berlasscnfchaft b. A.
Stribrny, eigener Erzeugung,
bcstehmd aus 25 Schlafzimmern,
50 Speiseziininern, Dalon-Garni-
turen, 50'Schreibtischen u. ver'
schiedenci- Nuß- und Erlenholz­
möbeln, Bücherschränken verschied.
StyleS, Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Kleinseite, Aujczd>M6. gegenüber
dem Zeughaus. Besondere Ge-
legenheit für Wiedc rverküu fer.
.^ "Besondere '*8164
Praktische Neuheiten
bringen die weltbekannten
Cleveland-Riider
r»«>!
Zu sehen in der Niederlage bei
Ignatz Ktepetar, Eisengasse 11,
lllnivcrsitätsgebäudes.
Boxerhündin,
hochprämiirt, sowie junge, schott.
Schäferhunde gibt ab Thierarzt
Koch, Schatzlar in Böhme«.
8586
Möbel
werden billigst verkauft, billiger
als wo anders. Eigene Erzeugung,
bei Ant. Belat, Tischler, Prag,
Zacobsgaffe Nr' 7. I. 1511'»
Ein Reitpferd
für leichtere Reiter, sehr verl. u.
ein Paar Wagenpferde, öjährig,
sind billig zu verkaufen. Doris,
ein Phaeton und Kutschirwagen.
Näheres Hausbesorger Taboraaff«
Rr. 66. 1706"
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil»
zahlungen unter günstig. Bedin«
gungen erhalten. Alte Maschine»
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Ktepetar, jetzt nur
Eisengaffe Il.Universitätsgeväude.
8163-«
Ein zweistöckiges
Eckhaus
in Ansfig a. d. eleetr. Bahn»
geleger: ist unter äußerst günst.
ZahlungSbedingung. zu verkaufen.
Borzügl.Capitalsanlage. Anftage«
unter Eh. »B. V. 3009-5« oft
die Adm. d. Bl.
Echlrr alter
HEI
besond-rs für Kranke, als auch
Malaga blaac (weißer) zu 90 kr.
»ud 1 fl. 80 kr. die Flasche iu der
Apotheke goli>.Hirchen*,de>
Bladimir Kubeet, Prag
Brücket.
Speeialarzt
vr.veri, ?rag, MelantrichgasM7
Nr. 6 (frühere Schtrofelg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Phann.
Karei Vsetecka, 817»
Droguerie in Prag,
Ecke per Mhflikgasse und
Breuutegafle.
Filiale in der Kornaaffe Nr. 55
vis-A-vis der Nerzehrungssteuer).
U mbertrossen.
Man versuche nüt meine»
Fnßbobenlacksarben nur eine»
Ausstrich laut Auleitnng und
man wird sofort die Ueberzeu»
gung gewinnen, daß diese Lack­
farben und Lacke ohne lieber»
treibnng die besten sind.—
Sämmtliche Maler- und Anstrei­
cherfarben, Oele, Pinseln, Tuben»
färben, sowie Malleinwand find
hiemit billigst zum Kauf ange­
boten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farben- «nb Latf»
sabrik 8437*
E. Köwer. in Prag i Ziskow)
(Farbenhandlung).
Altstädter Aathhausgafie,
GräuhauS Rr. 038—I.
"Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Ar. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 473/"
Umfang der heut.
8 Seite«
.igntth. u. L^nausg.: Mercy. F. d.vtedacnou vcramw.: Alois Melzer. Druck v.Heinr. MercySohu, rprag^Lerrena^T


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 9 ]
Abend■ Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
Rr. 132.
Gxpeditko«
mit
«bmkulstratloa
<«rrmg-!K II «u..
«edaetto»
Herreagah« M «r», l M
rrlt»h»»-*irhr«»»«gr
««bocttoi. {: -Uzzzz
Raddruck der RfuiBdo«* »»
Mtn, Jf. IwfHfltn AntoIMn«
(etm OotllJiuiiijate ,rstaü«».
Präger
Erscheint tägsich
»usgenommeii Soll»
und Feikrlage
« «hr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonnirt
werden und kostet;!
I» der LtmI»Utrati»a»»>^
tSLfimWfZSl:
Ki» p«g»ertr»d,»si
moiiallich,> X— fl.—
■£i
ftn'fsn« Vnmmen»
Prag.. 2 b=l l«.
Aukwärt«. 4 h=2 kr.
9« straft
BKrtnt «ach dem Raume «tt
jju«ru»dele,«nji der dreimal
aesvaltiiicn PrN.-eüe be-
rrchnet.
Montag, 14. Mai 19««.
Oesterreichs answSrtige Politik
(Expose des Grafen Goluchotvski.)
Budapest, 14. Mal.
Die Sitzung des BudgetauSschusseS
der Reichsrathsdelegation wird um
7*12 Uhr eröffnet. Nach einigen einleitenden
Erledigungen ertheilt der Obmann des Aus­
schusses Freiherr v. Chlumccky dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski das Wort
Jur Erstattung des Exposös.
Graf GolnchotvsN.
„Meine Herren! Der kurze Abstand, der
Uns von der letzten Session der hohen Dele­
gationen trennt, wird eS den Hcrreu begreiflich
erscheinen lassen, daß ich für diesmal von einem
angehenden ExposL der auswärtigen Lage ab-
ehe. In den seit dem Schlüsse unserer Be­
tathungen verflossenen Monattn hat sich nichts
ereignet, was zu einer näheren Erörterung An­
laß geben könnte. Ich muß mich sonach darauf
beschränken, auf die Ausführungen zu verweisen.
Mit welchen ich die allgemeine politische Situa­
tion bei unserer letzten Zusammenkunft dar-
julegen die Ehre hatte, und die auch den
gegenwärtigen Berhältniffen sowohl t m G a n z c n
M ie im Einzelnen vollkommen angepaßt
find.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. u. k.
Apostolischen Majestät am Berliner Hofe
entspricht den innigen Beziehungen, welche beide
Monarchen und deren Staaten verbinden, und
wenn es auch nicht erst der besondern Er­
wähnung bedarf, daß keine speciellen politischen
Fragen die Begegnung herbeigeführt haben, so
ginge es andererseits nicht an, derselben die
Bedeutung zu versagen, die ihr im vollen Maße
8 »kommt als einer neuen Bekräftigung jener
Principien, auf welchen der solide Bau
des mitteleuropäischen Friedensbundes ausge­
richtet ist.
Die für dir Ruhe unseres Welttheiles so
werthvollen Garantien, deren ich in meinem
Vorjährigen ExposL in ausführlicher Weise gc-
dachte, bestehen auch heute in ungeschmälerter
Kraft und Stärke und berechtigen uns zu der
Hoffnung, daß, so weit menschliche Borausficht
reicht, dieselben auch in der Zukunft
S slcich wirkungsvoll die ungc-
törte Fortentwicklung normaler
Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das
enge Allianzverhältniß der Monarchie
»u Deutschland und Italien eine
schätzenswerthe Ergänzung in der Uebereinstim­
mung, die zwischen uns und dem St. P e t e r s-
hurger Cabiuet in der Behandlung der den
nächsten Orient und speciell die Balkanhalbinsel
berührenden Fragen besteht, sowie in unseren
vortrefflichen Beziehungen zu allen übrigen
Mächten, und diese Constellation in ihrem vollen
llmfange zu erhalten, ja derselben einen thunlichst
ungestörten Bestand zu sichern, bildet den
Gegenstand unserer stetigen Fürsorge. Anderer­
seits ist aber auch aller Grund zur Annahme
vorhanden, daß die Erkenntniß von den segens­
reichen Folgen, welche sich daraus für die
Friedensintereffcn Europas bereits ergeben
haben, die anderen daran betheiligten Faktoren
nicht minder in dem Borsatz bestärken wird,
aufrichtig und loyal an der Consolidiruiig eines
Werkes mitzuwirken, das uns allein vor ver-
hängnißvollen interuationalen Conflicten und
vor tiefgehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Mo­
naten Ausdruck gab, daß die zwischen
E n g l a n d u n d d e n s ü d a f r i k a n i s ch e n
Republiken ansgrbrochcne Couflagration
keine gefährliche Rückwirkung auf die Bezie-
hungcn der Großmächte untereinander herbei­
führen werde, hat glücklicherweise bisher in
vollem Maße ihre Bestätigung gefunden und
ist wohl die Hoffnung gegründet, daß wir auch
in der Zukunft von folgenschweren Neber-
raschungen diesfalls verschont bleiben. Darin
liegt gewiß schon an und für sich ein erfreu­
liches Moment, welches indeß in keiner Weise
auf die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken
kann, mit welchen wir dem baldigen Abschlüsse
des Kriegszustandes entgegen sehen möchten.
Inwiefern für Letzteren eine Aussicht vorhanden
ist, ist vorderhand noch schwer zu ermessen,
jedenfalls scheint mir aber da? Eintreten einer
freundschaftlichen B e r m i t t l u» g s a c t i o n
vollkommen ausgeschlossen zu sein,
die übrigens nur dann von Erfolg begleitet
sein könnte, wenn beide kriegführenden Theile
gleich geneigt wären dieselbe anzurufen, wa?
bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf
die vielfachen Angriffe rcflcctiren, die sowohl in
den parlamentarischen Vertrctungskörpcrn, als
auch in anderen Versammlungen und gleichfalls
in der Presse gegen die Regierung wegen an­
geblicher N e u t r a l i t ä t s v e r l e tz» n g ge­
richtet wurden. Die Behauptungen, welche dies­
bezüglich aufgestellt wurden, sind zwar bereits
von maßgebender Stelle zu wiederholten Malen
und zuletzt mittelst einer vom österreichischen
Ministerpräsidenten im Abgcordnetenhause des
Reichsrathes abgegebenen Erklärung in sehr
erschöpfender Weise widerlegt worden, nichts­
destoweniger kann ich es nicht unterlassen, auch
meinerseits entschiedene Einsprache gegen die
willkürliche Auslegung gewisser Grundsätze des
Völkerrechtes zu erheben, die weder dem Wort­
laute noch dem Sinne nach mit jenen Bestim­
mungen im Einklang stehen, welche den Begriff
der Neutralität umschreiben. Im klebrigen be­
halte ich mir vor, für den Fall, als die Fraße
auch im Schoße dieser hohen Versammlung rn
analoger Weise vorgebracht werden sollte, die
Grundlosigkeit der erhobenen Anklagen mit
sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche
ich im Namen des gemeinsamen Ministeriums
in der ersten Sitzung der hohen Delegationen
einzubringen die Ehre hatte, sind mit pein­
lichster Rücksicht auf die finanzielle Leistungs-
fähiglcit der beiden Staaten der Monarchie
zusammengestellt worden und bewegen sich hin­
sichtlich des für das Jahr 1901 beanspruchten
Mehrersordernisses in den Grenzen des Aller»
nothwendigsten. Erscheint aber auch dieser
Betrag als ei» ziemlich empfindliches Opfer,
welches den Steuerträgern auferlegt wird, so
darf andererseits nicht übersehen werden, daß
die gemeinsame Regierung bei der schweren
Verantwortung, welche sie trägt, stets beflissen
sein muß. für die Wehrfähigkeit der Monarchie
zu sorgen und nie vergessen darf, daß
inmitten der friedlichsten C o n-;
st e l l a t i o n e u immerhin Ereignisse
eintreten können, welche geeignet wären,
unsere Großmachtstellung zu tangiren und
welche uns aus diesem Grunde nicht
mangelhaft vorbereitet finden
dürfen.
Von diesem Standpunkte aus sind somit die
Forderungen, die wir stellen, mehr als gerecht­
fertigt und hieße es geradezu die patriotischen
Gefühle der hohen Delegationen verkennen,
wenn ich nicht von vornherein der festen Ueber­
zeugung Ausdruck geben würde, daß sie volles
Verständniß für unsere finanziellen Ansprüche
an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des
meiner Leitung unterstehenden Ressorts gegen­
über den vorjährigen Anforderungen gilt haupt­
sächlich der systematischen Ausgestaltung unseres
ConsularwesenS und entspricht den im
Schoße der Delegationen wiederholt ausge­
sprochenen Wünschen, so daß ich dieselbe der
Berücksichtigung der hohen Versammlung kaum
noch besonders zu empfehlen brauche. Die Um­
wandlung der Honorarämter in effektive Kon­
sulate nnd die Creirnng neuer cffcctiver Stellen
an jenen Orten, wo wirthschaftliche Interessen
vorhanden sind, wird nach Maßgabe der ver­
fügbaren Mittel und des uns zu Gebote'
stehende» Personals consrqueiit fortgesetzt nnd
eben in Befolgung dieses Bestrebens habe ich
durch Miteutsendung einer Specialcomniissio»
dafür gesorgt, daß die Reise, welche Sr. Maj.
Schiff „Donau" im Laufe dieses Jahres nach'
der westamcrikanischcn Küste unternimmt, benutzt
werde, um die dortigen Verhältnisse näher zu
studiren und um jene Punkte zu ermitteln, an
welchen sich die Schaffung cffcctiver Vertretung?-
bchörden aus handelspolitischen Rücksichten
empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in
die Verhandlung über das vorliegende Budget
eingehen zu wollen, werde ich selbstverständlich
bestrebt sein, alle Aufklärungen, die von mir
im Laufe der Discussion verlangt werden sollten/
in möglichst erschöpfender Weise zu ertheilen.


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 132.
Seite 2.
14. Ll»i 1S00.
««chfang der «ugarischen Dclegaiiov.
(C.-B.) Budapest, 13. Mai. (Ung. Tel.-Cor.-Bur.)
Der Präsident der Delegation Dcsider von Sz i lag y i
führte in feiner Ansprach« an den Kaiser aus:
„Die Delegation hat eine lange Reihe von Jahren
hindurch der au-wärtigen Politik zugestimmt,
welche in Gemäßhcit der Absichten Qurcz Majestät die
gemeinsame Regierung geführt hat, jener Politik, welche
die Erhaltung des Friedens und die friedliche Zurgel-
tungbringung der Interessen der Monarchie sich zur
Aufgabe gestellt hat. Die Delegation hat auch stets dem
hauptsächlichsten Mittel dieser Politik, dem Dreibünde,
In jener Richtung beigestimmt, welch« auch freundschaft-
liche Beziehungen zu den anderen Mächten pflegt und
die Interessen der Monarchie im Einvernehmen mit
denselben zur Geltung zu bringen bestrebt ist. Wir
nähre» die Hoffnung, dich unser Wunde-verhältniß mit
den beiden Großmächten an Innigkeit nur gewon­
nen hat und daß unsere sreundschastltchen Beziehungen
-mit keiner einzigen Macht getrübt wurden.
Indem wir einerseits dieser Richtung der aus­
wärtigen Politik beipflichte», verkennen wir keineswegs
die Lage. Wir scheu, daß inmitten der friedlichen Zu­
stände die Rationen mit aller Krastemstrengnng den
Wettbewerb sortsehen. Jede der Großmächte arbeitet an
der Entwicklung ihrer Machtmittel, ihrer Wehrkraft und
jeder Staat seht sich mehr denn je die Erhaltnug und
Vermehrung seiner materiellen Kraftquellen zur Anf-
gabe.
Die Delegation ist von der Ueberzeugung geleitet,
daß die Sicherheit der Monarchie unsere Sicherheit und
daß die Kraft der Monarchie unsere Kraft ist. Und weil
die Monarchie ihre Macht au? den Kraftquellen der
beiden Staate» schöpft, ist die Entwicklung und Ver­
mehrung derselben die Grundlage dafür, daß wir nach
anßeiihin mit einer desto irnponirrndercu Macht unserer
vereiuigten Kräfte auftreten können.
Wenn in dem kurzen Zeitranw, welcher seit der
Thätigkeit der letzten Delegation verflossen ist, auch in der
anewärtigen Lage keine die Monarchie betreffende Vcr-
ändcmng eingetreten ist, so hat doch j ner Besuch,
welchen Ev. Majestät in der Hauptstadt de»
Deutschen Reiches anläßlich eine? Familienfeste»
de» kaiserliche» Hanse» abgestattet haben, unsere Auf­
merksamkeit in Anspruch genommen nnd unser Gefühl
erweckt.
Auch in der Ferne wäre« wir mit stolzer Freude
Zeugen dieser Festlichkeiten; wir waren nicht nur
Zengen derselbe», sondern wir haben in unseren Ge­
fühlen an ihnen auch theitgenommen. Szilagyi schloß-
Empfangen Ew. Majestät mit so oft bewiesener
königlicher Guade, inmitten Ihrer schiveren Herrscher-
sorge«, die Kundgebung unserer Huldigung und den
Ausdruck des heißen Wunsches- die Vorsehung möge
gestatten, daß die Weisheit Ew. Majestät möglichst
lange die Geschicke der Monarchie leite auf dem Throne,
welchen Ew. Majestät so viele Jahrzehnte hindurch
glorreich innehaben. ES lebe der König!" (Begeisterte
Eljenruse.)
Sodann ertheilte Se. Majestät die gleiche Ant­
wort, rvelche er bereits an den Präsidenten der öster­
reichischen Delegation gerichtet hatte.
Hierauf hielt der Monarch Cercle, wobei er
säimutliche Tclegirten mit huldvolle« Ansprachen aus­
zeichnete.
W o m T a a e.
*** Trauung. Wladimir Reichsgraf L a l a n S f v
Freiherr von Bukowa, Herr und Landmann von Tirol,
Doctor der Rechte, Herr auf ChyKe in Böhmen, wird
am 15. d. M. mit Gräfin Mechthilde vonWaldburg
auf Zeit und Brauch bürg getraut werden. Die
Trauung findet in der Pfarrkirche in Mgen bei Salz­
burg statt.
*** Sterbefall. Der Ingenieur Herr Ottokar
KruliK Ritter von Rand«, ein Schwiegersohn
des Herrn Hofrathe» Pros. Dr. Ritter von Randa, ist
gestern'Nachmittags in der Wohnung seine» Schwagers
Herrn L. Bondy in Bubna einem Schlaganfalle plötzlich
erlegen.
*** Die Thphutzepivemi« in Prag. Am 10. Mai
wurden dem Stadtphpsieate bereits 30 Fälle von Ab-
dominaltyphus, welche zumeist Kinder betrafen, und von
denen zwei tödtlich endeten, gemeldet. Von diesen Fälle»
entfallen 13 auf die Altstadt und 18 auf die Joseph­
stadt. Sämmtliche Trinkbrunncn dcS JnundationS-Ge-
bieteS der Altstadt, der Josephstadt, am Podskal und
am Wyschehrad wurden, u» der weitere« Ausbreitung
der TyphuSepidemie Schranken zu setzen, abgesperrt
und die Bewohner dieser Stadtcheile werden mitTrink-
ivasser au» überprüften Brunnen versorgt.
*** Militärisches. Morgen beziehen das 6. und
SS. Jägerbataillon, sowie je ein Bataillon des 23. und
75. Infanterie-Regiment-das Cantonncmrnt in Echwaq-
kostelrtz.
»** Die Palnaer Affaire. Da» „Wr. Abdbl."
meldet au» Pisek- Die neuerliche Verhandlung gegen
Leopold HilSner findet bestimmt Anfangs Juli statt,
und zwar ist sür den Beginn derselben der 11. Juli,
ein Mittwoch, in AuSsicht genommen. Den Vorsitz
wird der Piseker Kreisgerichtspräsident Winter
führen.
*** Zum «cberstrite iu «»rdbühmeu. In
der Tgnnwalder Weberei sind von 400 Weber» 101
und in jener der Firma Johann Liebieg& Cie. in
Swarow von 1000 Webern 583 in die Arbeit zurück­
gekehrt. Die «och im Ausstande befindlichen Arbeiter
verhalten sich ruhig.
»*. Tcr Mörder seiner Kinder. Tee Taglühnrr
Franz Jeltnel in Humen (Bez. Schlan) lockte am 11. d.
M. seine vier im Aller von 3—8 Jahren stehenden
Kinder, zwei Knaben und zwei Mädchen in dar Wäldchen
nächst Pcher, wo er auf die beiden Knaben nnd da»
jüngste Tüchterchen aus einem Revolver Schüsse abgab.
Das ältere Mädchen floh während der That. Die drei
schwerverwundeten Kinder ließ der Gemeindevorsteher
von Pcher mittelst Wagen» in daL Krankenhaus nach
Schlan überführen; mitte rwegS ist jedoch das kleine
Mädchen verschieden. Die beiden andern Kinder befin­
den sich im Krankenhause in Pflege. Der Mörder seiner
Kinder ist nach der That verschwunden-, man ver­
muthet, daß er sich erschossen habe.
*% WasierstandS«Proguofe für worfle«:
Aussig -s- 95, Tetschcn -j- 75.
Sport.
Deutscher Fußballklub. Heute Abends 7 Uhr
Trainingsspiel der zweiten und dritten Mannschaft.
Auch die Ersatzleute der dritten haben zu erscheinen.
D. F. C. Germania II c. Austria I 2:0.
Alnstrla II! c. Vorwärts I 1:1.
D. F. C. Germania III r. Stuiw I 4:L
D. F 8 Germania! e. Dresdner Sport-
Club, dieser nicht erschienen.
Sp. B. Merkur: Fortuna 3:8.
K. und A. 8. Sport o. Deutsche Sport-
b rüder 3:3.
Präger Radfahrer-Derby. I. Tag.
Präger Derb«. Vorlaufe und BefähigungS-
lauf über 1000 Meter..
1. Borlauf. I. Momo 3:42-/., 2. Jehlikka.
Elende Bummelei. Unpl. Eteinfender.
2. Vollauf. 1. Vondrich 2: 22-/., 2. Scharr«.
Unpl. Vacek.
3. Vorlaus. 1. EroS 1: 5S. 2. Hirsche.
Unpl. Jejjek. EroS hatte Maschinendesect, Hirsche und
Iefj-k. die in dieser Reihenfolge vor Eros durch das
Ziel gingen, ließen einen 2. Lauf in entgegenkommender
Weise zu, der obiges Resultat zeitigte.
Befähig» ngSlauf. 1. Jehlikka 2: 04-/»,
2. Hirsche. Unpl. Scharret.
1. Derby-Laus 1609 M. 1. Momo 3:08*/„
2. EroS, 3. Vondrich. Unpl. Jehlikka. Unwiderstehlicher
langer Spurt von Momol
Junior-Fähren. Vorläuse 1000 M.
1. Vorlaus. 1. VrochaSka, 1: 60, 2. Freund.
2. Vorlauf. 1. Jeleh 1:56'/., 2. Lab.
End lauf 2000 M. 1. Jefek, 2. Freund,
3. Lab.
Lausen über 1000 M. 1. Strohschneid«,
2. Pukl, 3. Svetlik. UeberraschendeS Resultat.
Mehrsitzer- Fahren sür Amateure,
2000 Meter.
1. Dreisitzer-Radfahrer Club 1900, 3, Richtn-
Kolda, 8. Madel-Vacik. D« neue sehr schön gehende
Peugert-Dreifitzer gewann gleich sein erste? Rennen.
Laufen über '/« «ngl. Meile.
1. Medived 58'/., 2. Jary, 3. Svetlik.
Handicap engt. Meile.
I. EroS (0), 2 Momo (0), 3. Vondrich (10). Jnt«-
essanteS Rennen. Selbst gegen den Gegenwind zog
Momo kräftig loS, EroS im Schlepptau, und bog in
die Zielseite, mit Letzterem ein heiße» Gefecht aus­
kämpfend, worin Momo schließlich unterliegen mußte.
Besuch ziemlich gut.
Wieuer Radrcnne«. 13. Mai. 1. Srbff-
nungSfahren. Heller L, Pastni 2., Lurion 8.—
2. NeulingSfahren. Glück 1., Kreuz« 2., Bloch
8.— 8. BegrützungSfahren. Fr. Mader 1.,
I. Mab« Kleemann 3.— 4. Prämienhaupt-
fahren. Pasini 1., Heller 2., Sanfranchi 3.—
5. M o tor -Dre irad fahren. 10 Kilom. 10:8:1.
Gaste lParis) 1., Dittrich 10 Min. 54'/, See. 8.—
6. Fahren um d ie goldene Medaille.
F. Mad« 1., Kleemann 2., Bliednna 3.— 7. Tan­
dem. Pasini Lanfrancht 1., WarchalowSki-Minozzi 2.,
Lurion-Heller 3.— 8. Vorgabefahren. 2:0:4.
I. Mad« 1., F. Mader 2., Knich 3.— Zehn Kilo-
meter 12:7:1 (Motorführung! Dittrich 1., Lan­
franchi 3., Lufu» S.— Jm Motocycle-Record-
fahren über eine Stunde schlug Gaste den
von Mar gehaltenen Record (51.050 M.), indem er
59.386 Meter zurücklegte.
Die Radfalipbahnen
auf der 8- b und Prl.i-Hiorrn Iii-.cJ and bereits eiw
öffnet.— Anmeldungen sind «n richten an den Inbabe*
Justin Löschner, SpertgeschSft, Prag.
Weirzelsplatz .Nr, 7, LüftiievVlies Heus.
Theater.
♦— Z»m Vertreter deö LandeSausschusse»
in der Landestheatercomnüssron wurde an Stelle der
verstorbenen L. A. Beisitzers Hrn. Dr. L. Schlesing«
der Ersatzmann de» L. A. Beisitzer» Hr. Dr. C«l
Urban ernannt.-
Äkeine Eßronik.
*sErzherzog Ferdinand Carls ist auf
sein« Reise «räch Madrid »intet dem Inkognito eine»
Grafen von Burg gestern in Paris eingetroffen. Er
wohnte AlendS «in« Vorstellung von „L'Aiglon" bei.
Hertte wird d« Erzherzog die Ausstellung besuchen und
Abend», wie der „Figaro" meldet, seine Reise fort­
setze«.
* sSterbefall-s Hente Rächt ist in Linz der
Ob«st dcS Ruhestandes Gustav Bancalari einem
Schlaganfalle erlegen. Oberst Bancalari war Ver-
waltungSrakh de» Museums, früher Gemeindnath in
Linz und ein hervo«agendcs Mitglied der deutsch-
fortschrittlichen Partei von Oberösterreich. Bei den
letzten ReichSrathSnmZen war er auch als Candidat
aufgestellt, unterlag aber dem Candidaten der deutschen
BolkSpartei. Der Verstorbene stand im 58. Lebensjahre.
* sDie Wiener Studenten -Demon-
strationcn.f Die dcutschnativnalcn Studenten in
Wien v«anstalteten heute Vormittags trotz des strö­
menden Regens vor d« Universität einen Demonstra-
tionSbummel gegen das Verbot des FarbcntragcnS.—
Dem Gesuche des RectorS d« Wiener Universität, Pros
Neumann, eine dreiwöchentliche Erholungsreise antreten
zu können, wurde heute vom Unterrichtsministerium
willfahrt und Rector Ncumann hat sich nach Ober-
öste«eich zur Erholung begeben.
* 1$ i h falscher Oberlieutenant.f
Wegen »«schieden« Schwindeleien wurde in einem
Wiener Cafkhause ein Mann verhaftet, der in d«
Uniform eines Landioehr-Officiers sich in verschiedene«
Hotel» einquartierte und als Obcrlieutenant Metsch
auftrat. Er entlockte dem Hotelpersonal und den
Geschäftsleuten der Umgebung Geld und Waaren. 8»
wurde festgestellt, daß er mit dem 33 Jahre alten ge­
wesenen Landwehr- vberlieutenant Anton Retsch
identisch fei. D« Betrüg« wurde dem LandeSgericht«
eingeliefert.
* jSin verhafteter Deserteurs An»
Preßburg ist am 11. d. M. der ErsahreseNüst Mortz
Salzer desertirt. Salzer, der all der Recitator Marcell
Salzet bekannt ist, wurde gestern in Wien verhaftet und
dem Preßburger Militärkommando übergeben.
»fDirTrauungf de» Großfürsten Georg
Michailowttsch und der Prineeffin Maria vott
Griechenland hat gestem Vormittags in Korfn
stattgefunden.
* (Zum Konitzer Msrdc.f Der Bat« de»
ermordetm Knaben Mnter hat an den Justizminister
Schönstedt folgende» Telegramm abgesandt: „Herr»
Justtzminist«, Excellenz, B«lin. E» ist mir bekannt ge­
worden. deß die Ueb«reste meine» ermordeten Sohne»
heimlich beerdigt werden sollen. Ich protestire als Batet
dagegen und bitte Ew. Excellenz, mich in «einen Batev»
rechten zu schützen und anzuordnen, daß nach der Frei­
gabe durch die Staatsanwaltschaft ich meinem Söhnt
ein christllchcS Begräbniß selbst besorge. Walt«."
»sDreyfu» und Ssterhazy.f Nach einet
Privatmelduug aus London hatte Dreyfu» mit Ester»
hazy eine Unterredung vor Zeuge«. Ssterhazy hättt
wichttge Documente ausgeliefert.


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 11 ]
Seite o.
14. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 132
Telegramm«
tittfe telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-..
3*0 in Hercke.
A—z. Budapests 14. Mai. (Priv.) Z u
dem Delegirten Krade sagte der
Kaiser.- „Es freut Mich, Sie wieder zu
setzen. Sie find das erstemal in der Delega­
tion?"— Del. Prade: „JaWahl,Majestät."
— Kaiser: »Es siat sich in dem Voranschlag
argen das Vorjahr wenig geändert."— Del.
Prade: „„Es ist eben auf die Stcuerkraft
der Bevölkerung Rücksicht genommen worden."—
Kaiser-. Es mich auch auf die Großmacht-
stevuirg des Staates Rücksicht genommen
werden."— Del. Prade: „Die Großmachl-
slelluiig des Staates und die Steuerkraft der
Bevölkerung in ein richtiges Berhältn'ß zu
dringen, das ist da? hier zu tosende Problem."
— Kaiser: „Ja, das ist aber sehr schwer."
(C.-B.) die«, 14. Mai. Das Ackerbau-
ministerium berief die ^cctiou für Land- und
Forstwirthschaft und Montanwesen des In­
dustrie- uns Landwirthschaftsrathes
-zu einer dreitägige» Tagnng ein. Die Sitznn-
.gen finden vom 21. bis 26. Mai statt.
F. Budapest, 14. Mai. (Priv.) Es
verlautet, daß die Juugczecheu Donerstag
im Abgeorductenhause die O b st r»c t i o n
fortsetzen, im Laufe der Sitzungen jedoch
die Fortsetzung der Verhandlungen über die
Grwerbcnov:üe Zugebe» worden.
F. Budapest, 14. Mai. (Priv.) Die
österreichische Ouotcudrpillation ver­
sammelt sich heute um 5 Uhr Nachmittags.
Eiae Stunde später findet eine gemeiuschaft-
liche Sitzung beider Deputationen statt. Es
kann als feststehend angesehen werden, daß die
bisherige Onoieiiziffer in der gemeinsamen.
Sitzung von beiden Comitss angenommen wer­
den wird. Ferner wird beantragt werden, daß
die Geltungsdauer der Quotenziffcr» auf 9'/*
Jahre beschlossen werde, u. zw. mit Rücksicht dar­
auf, daß für ei» halbes Jahr die Quote be­
reits bestimmt ist.
(C.-B.) Berlin, 14. Mai. Kaiser W i l
Helm richtete an den Oberbürgermeister
K i r s ch n e r eine v»m 8. d. M. datirte Cabi-
netsordre aus Urville, in welcher er der Be­
völkerung Berlius seine volle Anerkennung und
seinen warmen Dank ausspricht für den glän--
zcndcn E m p f a u g, den sie Sr. Majestät
dem Kaiser Franz Joseph bereitete, und
für die prachtvolle Ausschmückung der Straßen.
Kronprinz Friedrich Wilhelm richtete
an den Magistrat und das Stadtverordnrten-
Collegium ein Schreiben, iu welchem er diesen
für die treuen und in so künstlerischer Form
anläßlich seines Geburtstages ausgesprochenen
Wünsche seinen aufrichtigsten Dank ausspricht.
X PariS, 14. Mai.- (Priv.) Bei den
gestrigen Stichwahlen in die Gemeinde­
vertretungen Frankreichs drangen auf beut
Lande die Republikaner abermals siegreich
durch; dagegeu errangen in Paris die
Antisemiten n n d R a t i o,n a l i st e n
einen großen Erfolg. Bon den 80
Sitzen in der Municipalvrrtretung werden
ihnen— wie sie glauben— nunmehr 60 ge­
hören, wogegen die Regierung meint, daß die
Republikaner noch immer eine, wenn auch
schwache Majorität haben werden. Die Be­
theiligung der Wähler war eine ungeheuere.
1. Frankfurt, 14. Mai. (Priv.) Au» Constan-
sinopel meldet die „Frankfurter Ztg.": Die türkische
E rgrerung venveigerte die AuSfolgung der Jradt für
n österreichisch-ungarischen Militärattache Oberst
»ron GieS1 von GieSlingen zu seiner Reis« nach
Armenien und Kurdistan. („Siehe „Kleine Chronik" in
b«r heutigen Mittag-auSgabe). Die österreichisch-unga-
Äsche Botschaft protestirt dagegen und hat daS kaiserlich
türkische Palais benachrichtigt, daß GieSl ohne Zustim­
mung desselben sofort seine Reise antrete und die
Pforte dafür verantwortlich gemacht werden würde,
fall» Unzukömmlichkeiten entstünden. Die österreichisch-
ungarische Botschaft inConstantinopel beruft sich darauf,
daß im Vorjahre dem deutschen Militärattache anstands­
los ein Jradt zu derselben Reise ertheilt wurde.
Air Norgäuge iu Spanien.
—seh. Berlin, 11. Mus. (Priv.) Das
„Berliner Tageblatt" meldet aus Madrid:
Die äußere Ruhe ist wieder hergestellt. Sollte
die „Union National" mit der Steucrverwei-
gerung Ernst macken, so beabsichtigt die Re­
gierung eine Suspcndirung der BerfaffungS-
garantien in ganz Spanien.
(C.-B.) Madrid, 14. Mai. Eine Ber-
samnrlung von Republikanern faßte den
Beschluß, daß sich die verschiedenen Parteien
auf eine Grundlage, namentlich dir Annahme
der Conslitution vom Jahre 1869, einige«
sollen.
Ia»fch«u«»ic verurtheikt.
(C.-B.i Belgrad, 14. Mai. Der einstige Minister
Tauschanovie wurde wegen Urkundenfälschung zu 5jäh-
ristein Kerker l» leichten Fesseln vcrurtheilt, doch wurde
die Strafe rückfichtlich der von ihm noch zu verbüßenden
9jährigen Gesängnißstrase in eiae 1 1jährige Krrkerstrafe
in leichte» Feffel» »uigewandelt.
Geschäfts -Zeitung.
P Wien, 14. Mai. (Priv.) DaZ „Frem-
drnblait" meldetauS Tarnopol: In seiner
gestern hiev abgehaltenen Versammlung beschloß
der podolische Eroßgriindbcfitz die Ernchuung
einer Zuckerfnbriks-Gesellschaft mit
dem Sitz: in Tarnopol.
-r. Berlin. 14. Mai. (Priv.) Die
Börse zeigte heute eine wesentliche Beruhigung
und die Course sonnten sich n»ch den voran-
gegangenen heftigen Erschütterungen kräftiger
erholen. Da? gilt in erster Reihe von Montan-
werlhen, in denen D.ckui,gekauft der Contre-
mine wir auch Meiuv.ngskaufe der Speculalion
vorgenommen wurden. Die Besserung stützte
sich auf die festere Haltung der fremden Plätze,
sowie auf die' andauernd guten heiniischeii
Marktberichte. Nebst Montanwerthen waren
Dynamit, Gronaucr, Transvaal, Amerikaner,
Franzosen, Dresdner Bank und Credit merklich
erholt. Im we tcreu Verlanfe des Verkehrs
schwächte sich die Tendenz in Fvlge dc? An-
ziehens des Privatdisconls auf 4»/."'» ab und
gaben insbesondere Lochnmer und Laurahütte
im Course nach.
Der Schluß der Börse erfolgte wieder
in besserer Haltung. Gegenüber den samstä-
gigen Schlnßconrseli erzielten Kohlenwerthe
Avancen von 3 bis 4 Percent und Eiscnactien
befestigten sich um 1'/, bis 2 Percent.
Böhmische Nord bah«.
Heute Vormittags fand eine Sitzung der Ber-
waltungsratheS ber Böhmischen Nordbaha statt, ln
ivelcher der von der Direction vorgelegte Rechnungs­
abschluß für dar Jahr 1644 genehmigt wurde. Aus
Grund desselben hat der Verwaltn ngSvaih beschlossen,
in der am 81. d. M. stattfindenden Generalversamm­
lung die Vertheilung einer Dividende von fl. 11
gleich 7>/, Prozent gegen fl. 11.50 oder 7*/« Prozent im
Vorjahre zu beantragen.
Der für da» vergangene Jahr erzielte Reinge­
winn beziffert sich mit 1, 154.570 fl. und ist um rund
61.000 fl. kleiner al» der der Vorjahres. Die
BruttoSinnahme» haben wohl die nahmhafte Steige­
rung um ca. fl. 151.000 zu verzeichnen, doch find gleich­
zeitig die Betriebsausgaben um circa 120.000 fl. ge.
stiegen. Die besonderen Ausgaben erfuhren ein« Er­
höhung um rund 80.000 fl., wovon auf Steuern,
Gebühren, Beitrüge zur Unfallversicherung rc. etwa
63.000 fl. entfallen. Die Verzinsung und Amortisation
der Prioritäten erforderte einen Mehrbetrag von ca.
4000 fl
Der Reingewinn der Jahres 1844 im Betrage
von 1,154.570 fl. entspricht einer Verzinsung deSActien-
capitalS mit ca. 8'25*/, gegen 8-64'/, im Vorjahre.
Zur Einlösung deS Coupons mit 11 fl ist ein «e«
,'ammibetrag von 1,026.663 fl erforderlich. Die Actien
der Böhmischen Nordbaha notiern gegenwärtig 440
auf diesen Cour» gerechnet, bietet die eben declarirt«
Dividende eine Rentabilität von genau 5'/, gegen 4-7'/.
im Vorjahre.
Bezüglich der von der Böhmischen Nordbahn aus­
zuführende» Lokalbahn Nirdorf-Sebnitz sind die Ver­
handlungen mit der sächsischen und der österreichische»'
Staatsverwaltung noch nicht abgeschlossen. Sobald die»'
der Fall sein wird, «vird auch die Frage der Geld- 1
beschaffiing für die Lokalbahn zur Lösung gelangen'
müssen. Die Böh». Nordbaha hat sich bekanntlich bereit
erklär^ entweder Actien oder Prioritäten zu emittirea
und e» wird sich nur darum handeln, ob die Regiern»»
nicht an die Genehmigung der Capital-vermehrung Be­
dingungen knüpfe» wird, die für die Nordbahn akS
unerfüllbar sich erweise» werde». Aller Wahrscheinlich­
keit nach wiÄ eiae Regelung der gesammten finanzielle»
Verhältnisse der Bdhm. Nordbaha und insbesondere die
Bedeckung der schwebenden Schuld von rirca 1'v Mist.
Guide» angestrebt werden.
Die M«««chme» der Ferdinand-Nordbah«
in der ersten Decade de» Monate» Mai betrüge»
2,318.516 K. (-ft 814.315 St. gegen daS Vorjahr).
-nfolveuzeu. Der Präger Creditore»-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Adolph KrauS, prot. Firma in Gnch-
Cakowitz.— Ferdinand Mich! tsch, Kaufmann in
Reichenberg.— Siegfried Jeckel in Laibach.
Der «oncur» wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gericht« ist Böhmisch-Leipa über daS Vermögen
deS Ernst Lang in Rumburg. Massaverwalter Dr.'
Anton stittel, Advocat in Rumdurg: Gläubigertagsahrt
14. Mai, AnmrldungSsrist 12. Juni, LiquidirungStag-
fahrt 20. Juni;
ferner wurde der CoucurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Königgrätz über da! Vermögen d«S
Franz Z ah radnikj nlchtprotocvüirten LaudelSmanneS
imd ErießlcrS in Wamberg. Massaverwalter Dr.
Heinrich Stemberka, Advoeat in Reicheuau a. St., Gläu-
bigertagfahrt 21. Mai, AnmeldungSsrist 30. Juni,
LiquidirungStagfahrt 14. Juli;
endlich wurde der CoucurS eröffnet vom k. k. KreiS-
aerickt« iu König grätz über daS Vermögen deS
Ferdinand Ludwig K n i t t e I, Geschäft mit Droguen in
B r a u n a u. Massaverwalter Dr. Joseph Dimter,
Advocat In Braunau; Gläubigertagsahrt 2i. Mai,
AumeldungSfrist SO. Juni, LiqmdirungStagfahrc
14. Juli.
Wiener Börfe.
Wien, 14. Mai. (Officicll« Course von
2 UhrNachmtttagS.)
OfStroui* Qkftcoutl
C*R. «. £>.ß. V.
Papierreute... 48.45 Credilactien... 723.50
Silberrente ... 6805 London .... 542.70
Oesterr. Goldrente. 116.60 Reichsmark.. .118.27 5
Ocft. Kroucurente. 63.— LO-Äark-Stücke.. 23.66
Ung. Goldcente 4 4 /, 116.75 Napolegnd'or... 10.27
Uug. Äroneiuentei 4 /,, 91.95 Jtal. Banken... 90.70
Vaukactieu.•. 1775.— K. t. Müstzducatcn. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 14. Mai. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a a S- B ö r s c.f Der
heutigen Börse find durchwegs günstige Nach-
rlchte» vorgelegen. SlnS Berlin waren bessere
Taxatloiicu für die hcntige Börse eingelangt,
dann stisnulirt«»» die Nachrichten von, nsiila-
uischcu Kriegsschauplatz und die Meldung vo«
der Goldsendung RiistlandS nach London, von
welcher mau eine Erleichterung der asisläudifchen
Geldmärkte erwartet; von güustigeui Einfluss
war ferner die bevorstehende Subseription auf
die »ngarisch« TuvestitionSrenie und schliesslich
die guten Berichte über die Erute in Nugaru.
Alle diese Moiuente habe« zusammengewirkt,
dass die Kauflust vorherrschend lvar, und die
Eourf« der touangcbeudeu Gpeeulationelverth«
erzielte« durchweg« sehr namhafte Avancen.
Au der MtttagSbörse war die Tendenz
weiter eine sehr animirte, da auS Berlin sehr
feste Sinsatzeonrse gemeldet wurde« «nd London,
auf die Nachrichten vom Kriegsschauplätze, in
voller Hausse verkehrte.
Auf dem Banketlmarkte waren hauptsächlich
Sreditactien von der localen nnd Bndapester
Speenlation zu höhere« Eouvsen begehrt. Bon
DranSportwerthen find Claätsbahn, Buschte-
hrader B und beide Etratzenbahnaetieu ge
stiege«. Auch Dampfschisfacticn haben eine
kleine Avance erzielt. Auf dem Eisenmarkte
wurde« Alpine, Siima und BSHm. Montan favo-
rifirt. Präger Eisen tonnte« den höchsten Tages-


[ 2023-06-29 10:48:05.088 - 19000514 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 132.
Seite 4.
eourS «icht behaupten. Bemerkt werde« mehr-
K je Taufchoperatioue« vo« Präger «st« gegen
hm. Montauaetieti.
Türkenwerthe Ware« etwas fester. Bon den
Lose 120-/
tWtener
Aebrnar-Slent«
«alrente
Pesterr. Kronenrente...
Silberrente>>
iveperr. «oldrent« .....
Ung. Galdreute ..,»»»
«ug. «ronenrente
1860er ©««je
1860er Fünftel ......
1864er Lose.-«»»-»-
Eredit-Lose ........
1854er Lose
«Sinter Commnnal-Lose..
Dheitz-Lose
Dürkeu-Lost ...... •'.
Tredit-Actie« .......
«lnglobauk .....
Unloubank.... ....
Läuderbank•
fing. Lreditbauk
«Sinter Baukverei«....
Vodeucredlt.•
Böhmische ttttint ....'.
Staatsbah«..,;....
Lombarden
Itordbahn••....*..
«lbethalbah«. ......
Vnschtehrader A......
Bnjchtehraver S
Duxvodeubacher .....
Aufiig^eplitzer.
kör. «au- «. Betr.-Ses. A.
«Lr. «an- «. Betr.-Ses. B.
Douan-Dampsschifl.....
Dabak-Aetten
WasfeusabrU'• V
Vludolhhs Hütte .... ..
Alpine Montan.. r i'..
Pima-Murauher......
Poldi-Hütte
Präger Eisen
VShmische Montan....
«Sestböhmische Sohle«..
Brüxcr Sohlen .....
Wiener vaugesellschaft...
Wienerberger
Hlrtenberger....•.
Eiseiibahnverlehr.....
Gchoduitza•
26 FraneS-Stücke .....
PartS
Zürich
London ..»....««»
Deutsche Plätze
Piitrtscheine ........
Anbeljcheiue
«Sromptesätze:
.« o n r s e
)
14. Mal
12. Mai
»8.65
98.65
«8 40
98.45
»8.—
98—
9805
98.05
116.60
116.80
116.75
116.85
91.95
92.25
195—
135—
157.50
157.50
202.25
202.25
400.—
400.—
168.—
168—
887.—
887.—
138.50
138.50
114.75
114.—
723.75
721.50
285.—
285—
588.50
582.50
444.50
444—
728.—
720—
814.—
515.—
980.—
936.—
262.50
—
685—
682.—
100.75
110.—
0250—
6282.—
472—
474.-.
——
8260—
1105.—
1180.—
612—
615.50
30.30
—
855.—
348—
848.50
839.—
705.—
694—
208.—
298—
874—
358.—
463—
469.—
52175
516.50
588.—
595—
490—
——
2170.—
2130.—
1530—
1495.—
273.50
272.—
880.—
864—
182.—
184.—
755.—
748.—
680—
689—
——
407.—
1695—
1685.—
19.27
19.26
96 40
96.40
95.70
95.70
242.70
242.72
118.30
118.30
118.27
118.80
256—
259.—
*V„ 4V,.
Auf AütkkSnse in Montanwerthen, Jnter-
VentionSlSnfe in «tratzenbahnaetien und auf
Londoner Mineusteigung fest und wesentlich er-
»f B
. .. .. .... wesentli
holt, schließlich auf Berlin leicht abgeschwächt.
Berlin, 14. Mai. (Prid-Tel.)
Beginn Schluß
> 225.5» 225 50
. 185.5» 185.62
157— 158.87
l»».l® 199.12
155.4» 155.62
95 12 ——
Pesierrelchische Credit...,
DiSeonto-Commandit....
Berliner Handelsgesellschaft.
Deutsche Bank ........
DrcSdeuer Bank ......
Italiener ..........
Russische Roten
Dürkenlose.
Staatöbahn
Tortmnnd-Grsna«.....
Marienbnrg-Mlawka.....
Schloeizer Centralbah»...
Italien. Mttteltueerbahn...
Statte». Meridtoual
DrauSvaal..
Llohd..
Hamburger Paqnet...,.
vochnmer..
Cousolidation
Dortmunder Union
Selsenlirchen
tzarpencr
f ibcrui»
aurahäti«
«rojje Berliuer Straßenbahn
Schnäert Eleetrität
Deutsch-österr. Bergwert...
Eoneordia
11650
13525
173.25
78.75
146.30
10075
188.75
220.70
126.1»
127.50
254 50
395 25
12360
215 25
226—
238.23
260.20
216.55
116.50
135.25
173.37
78.75
146.25
100.75
138.75
220.25
126.87
127.50
253.50
395—
124.12
215.12
226 87
230.62
261.25
235.—
216.12
161 25
334—
Eschweiler ...,..T... ...
Geißweider.
Hochdahl. .............
Kattowitz
Wilhelm
Phönix
Rh Stahl
Schalter ......... i .....
Weslphalia ...............
Orenstei« .............
Rh Metall.*
Adler Cement... .... ...
Daiincnbaum ............
Donnersmartk ............
Hnldschinsky
Stettincr Bulca« ... .......
BiSmarckhütte
PrivatdiSeont 4»/. Pereent.
Fester aus Deikungeit vorübergehend
«ttf höheren PrivatdiSeontS. Schluß
besser.
203.50
295.25
198 SO
233—
298.—
199—
216.25
731—
259 50
228.25
186—
232—
148 50
262.75
173—
251.25
306.50
schwächer
wieder
Wechselstube
fler Filiale Aer b. k. priv. Oesterreiohischen
Mit-Malt für Handel n. fimrlis,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Lösen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Conraverlust durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Wie«, 14. Mai. (C.-B.)
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.-
Jun^8.02 bis 8.04, per Herbst 8.18 bis 8.19,'
Kronenwährung per
bis 0.—, per Mai-
.„." Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—. per Mai-Juni 7.25 bis
7.27, per Herbst 7.38 bis 7.39, Mais per Mai-Juni
5.81 bis 5.82, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.91 bis 5.92, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0. —. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.45 bis 5.47, per Herbst
5.61 bis 6.63.-— Tendenz- Ruhig.— Wetter:
Regen.
Wien, 14. Mai. (Börse für landwirth-
schastlichr Producte.) Die vom Wochenfchluße
vorliegenden, dnrchwcgS flauen Auslandsberichte blieben
hier unbeachtet und die Tendenz hat sich gegen Sonntag
kaum verändert. Unbefriedigende Saatenstaudberichte
aus Rumänien und Frostmelduiigcn aus Böhmen
halten das Ausgebot in Reserve. Vorerst wurde Herbst­
weizen zu 8.] 9 und 8.20, Herbsttoggcn zu 7.40 ge­
handelt. Jni Uebrigen blieb es bis zürn Schluße des
Berichtes geschäftslos und die Notirungen gegen den
letzten Stand nominell unverändert.
Budapest, 14. Mai. (C.- B.) Kronenwähmng
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.76 bis 7. 77, per Oktober
7.95 bis 7.96, Roggen per Mai 6.90 bis 6.91, per
October 7.03 bis 7.04, Haser per Mai 5.06 bis 5.07,
l-r Oktober S.M bis 5.29. Mais per Mai 5.61 bis
'.62, per Juli 5.68 bis 5.69. Wetter: Bewölkt.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig, Umsatz 18.000 Meter-Cenlncr. Preise 5 billiger.
Gerste fest, Roggen gefragt, Hafer behauptet, Mais
'ehr fest. Termine auf mattes Ausland bei schleppendem
erkchr beinahe unverändert, bloß Mais fester.
Gekündigt: 17.000 Vketer-Ctr. Weizen, 6000
Mtr.-Ctr. Mars.
Wetter: Schwacher Regen, wärmer.
Berlin, 14. Mai. 2 Uhr. Weizen fest, per
Juli 153.25, per September 155.50, per October 156.25
— Roggen fest, per Juli 147.—, per September
144.75, per October 144.25.— Hafer matt, per
Juli 133.—, per September 129.25, per October
—.—Mais matt, per Juli 107.75.— Netto
105.75.— Wetter: Kalt und trocken.
Liverpool, 14. Mai 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Juli nominell stetig '/»höher, Mais Bunter
amerikanischer Juli ruhig, */, niedriger.
Wocheit-Märtte.
Pilsen, 12. Mai. <Ä o ch e n »i a <k t.) Zuge­
führt wurden 59 Fuhren mit 951 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 439 Hektol. auf Weizen, 141 Hektol. auf
Korn, 26 Hektol. auf ©erste, 345 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.70,
mittlerer K. 17.35, mindester K. 16.40, Korn bestes
K. 15.70 mittleres K. 15.45, mindestes K. 15.15,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. 15.35, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.90, mittlerer K. 12./O,
mindester K. 12.50, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. 14.90, mindeste Ä. —, Wicken
mittlere K. —, Erdapfel beste 5
K. 4.55, mindeste K. —.—, Heu bestes
K. 7.40, mindestes K. 6.20, Stroh
mittleres K. 3.20, mindestes K. 2.20.
Spiritus.
Wie«, 14. Mai. lOrig.-Ber.) Die Preise haben
sich weiter befestigt. Prompter Coniingent-Sptritus
notirte 41.80 Geld, 42.20 Brief.
beste K. —.—,
k. 5.15, mittlere
K. —, mittleres
bestes K. 4.80,
14. Mai 1900.
Berlin, 14. Mai 2 Uhr. 70t« Spiritus loco
49.70. Stetig.
Masse*.
Ham0«rg. 14. Mai. 2 Uhr 30 Min. Sänto»
goob average per Mai 36.75, per September 37.50,
per December 38.—, per März 38.50.— Tendenz:
Kaum Behauptet.-
Havre, 14. Mai. 12 Uhr. iT.-B.) Santos good
average per Mai 44.—, per September 45.—, per
December 45.75, per März 46.50.— Tendenz:
3 u tf e r.
Prag, 14. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.65.— Tendenz: Stetig.
Magdeburg. 14. Mai. 12 .Uhr— Mi». lT.-B.)
Per Mai 10.55— Käufer, 10.60— Verkäufer, per Junt
10.65- Käufer, 10.67'/, VeMufer, per Juli 10.72'/,
Käufer, 10.77'/, Verkäufer, per August 10.80— Käufer,
10.85— Verkäufer, per September 10.52'/, Käufer,
10.57'/, Verkäufer, per October-Tecember 9.60—
Käufer, 9.65'/, Verkäufer,— Tendenz: Ruhig.—
Wetter: Kühl, 5° Wärme.
Hamburg, 14. Mai. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.57-/, Geld. 10.62'/, Brief, per Juni
10.67'/, Gelb, 10.70— Brief, per Juli 10.75— Geld,
10.77'/, Brief, per August 10.85— Geld, 10.85-
Brief, per September 10.60— Geld, 10.60— Brief,
per Oktober 9.70— Geld, 9.70— Brief, per November
9.60— Geld, 9.62'/, Brief, per December 9.65— Geld,
9.67'/, Brief, per Januar 9.72'/, Geld, 9.75— Brief, per
Februar 977'/, Geld, 9.80— Brief, per März 9.85—
Geld, 9.87'/, Brief, per April 9.90— Geld, 9.92'/,
Brief.— Tendenz: Stetig.— Wetter: Schön.
Raps.
Wie», 14. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p 8 per Jannar-Febmar —.— big
—.—, August-September 13.15 bis 13.25.
Budapest, 14. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.95
bis 13.10.
RübSr.
Wie», 14. Mai. (§.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rübbl rafstnirt prompt per April-Mai 34.50
bis 35.50..
Berlin, 14.Mai. 2Uhr. RübSl per Juli 58.70,
per September 58.70. Stramm.
Baumwolle.
Liverpool, 14. Mai. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
10.000 Ballen, Import ivom vorigen Tage) 3.000 Ballen,
wovon Amerika 3.000 B. Willig, ziemlich gut. Terniin-
4"/««, November-December 4"/«,, December-Januar
4 M /iu, Januar-Februar 4*'/, 4, Februar-März 4"/,„
März-April 0.—.
Anstalt für wissenschaftliches
Wasserheilversahren, Elettrotherapie,
Massage- «nd Gymnastik
des
Mvr. Wratislav Kncera
in FRAG, II., Fleisohbaok«rgasee 14,
ist geöffnet: für Herren 6—12, für Damen 2—6.
Telephon 2186. -A6 &13Ö
Preise einzelner Bäder ». Massagen von 1—5 Krönest,
Anmerkung: Vom 1. Mai ab kann man bis
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen und bleibt
dieselbe unter persöttl. Leitung des Besitzers best
ganzen Sommer hindurch geöffnet. Der Aitstalts-Assistent
vr. Smutrjü leitet besondere Heilenrse für Gehcnunsählge,
SoodreNs -GssotoBk«
und ISvAutau^stattnn^eu
aas Alp^ca-Filber, ^Ipar-ca.Bronce und P.eiD-XIckel empflehH
ia reichster Auswaiü die *15
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfaiirik
Pra-g'j Graben 18 (bei drei Lindea).
Preislisten gratis.
*
Mimmu
vorzüglicher Form, guter Oualität.
AHL' ruässtKo reelle Preise,
Größte Auswahl bei 7-9021
J. IVovik, Frag,
Wassergasse Haus„ 81 ajgsr".
Jllustr. Catalog gratis und franeo.
lSpecialitäten für corpuleute Damen).
Sigcnth. u. Hera«?g.: JTOr. vtilhelm Mereh, T- d. Neiaction veraulw.: Alois Mekzcr. Tivck v. Hernr.Mercy Sohn, Prag, Herrkrig. 16

